董其昌（1555—1636），明代书画家。字玄宰，号思白、香光居士。华亭（今上海闵行区马桥）人，曾居松江。万历十七年进士，授翰林院编修，官至南京礼部尚书，卒后谥文敏。擅画山水，师法董源、巨然、黄公望、倪瓒，笔致清秀中和，恬静疏旷；用墨明洁隽朗，温敦淡荡；青绿设色古朴典雅。以佛家禅宗喻画，倡“南北宗”论，为“华亭画派”杰出代表。其画及画论对明末清初画坛影响甚大。书法出入晋唐，自成一格，能诗文。存世作品有《岩居图》《秋兴八景图》《昼锦堂图》等。著有《画禅室随笔》《容台文集》等，刻有《戏鸿堂帖》。

迄今使世人误解董其昌的事件来源于两个民间的传说写本《民抄董宦事实》和《黑白传》，这  《民抄董宦》
两个传本对董其昌的生平留下微辞。而且又在新中国成立后“斗地主”过程中得到进一步的放大和演绎，历来为史家和学者所怀疑。明末政界言官寻衅、党派相攻无虚日，大如今日西方政党互攻，董其昌如真如传本中所言，是很难立足于昔日之宦海的。
按照传本《黑白传》的说法，万历四十三年（1615年）秋天，六十岁出头的董其昌辞官在家，他的两个儿子董祖常带人强抢佃户之女绿英。故事中的另一个主角是陆绍芳。不久，董其昌因为在担任考官时不徇私情得罪的势家利用这个事情收买说书艺人钱二到处说唱这个编出来的故事，传言很快得到发酵。董其昌知道后追究到范昶身上，但范昶并不承认，而且还跑到城隍庙里起誓，为自己辩白。也许是城隍神灵验惩罚了范昶，也许是范昶自己做了亏心事心里犯虚害怕，不久范昶暴病而死，范母就认为反正这是董家所逼造成的，于是带着儿媳龚氏、孙媳董氏等女仆穿着孝服到董家门上哭闹。董家当然也有理不让，你自己造孽还起誓惹怒城隍神与我何干，对范家侵宅的行为进行了回击。范家儿子不堪其辱，冒死用一纸“剥褌捣阴”的讼状将董家告到官府。
时为明万历四十四年（1616 年）春天，被人煽动的读书人把董府围住，两方大打出手，场面混乱。最后将董府付之一炬，就是后来所谓的“民抄董宦”。并张贴榜文道：“……人心谁无公愤。凡我同类，勿作旁观，当念悲狐，毋嫌投鼠，奉行天讨，以快人心。……期于十日之中，定举董家主凶归乡。谨檄。”显然，这份榜揭的陈词带有很强的夸大色彩和煽动性，数百年的历史证明董其昌在翰苑的成就绝非传言中所污蔑的“翰非欧阳班辈”，而是一代书画之宗，名闻海内外。
从初十、十一到十二日，这些人飞章投揭布满街衢。董家一时“四宅焚如，家资若扫”（《民抄董宦事实》），数百间画栋雕梁、朱栏曲槛的园亭台榭尽被付之一焰，大火彻夜不止。
十九日，乡民将董其昌建在白龙潭的书园楼居焚毁，还把董其昌手书“抱珠阁”三字的匾额沉在河里。
当时的官员将此事向朝廷上报道：“ 因《传奇小说》与生员范启宋父子争怨，各抱不平，遂开衅端。二姓越数百里赴职投状，而事外之人，辄从中鼓煽，构此奇变，狂生发难，恶少横起，董氏主仆之住房，一夕成烬。”（《民抄董宦事实》）。苏常镇三府会审的最终结果是：“诸生一时过信启宋之词，以耳伺耳，以目伺目，忿激成仇，扬袂而起，五学若狂，秽词加遗，骋一时之意气，忘当机之隐祸，宜其有今日耳。”（《民抄董宦事实》）
当时主政地方的最高级官员都察院右佥都御史巡抚王（省部级）的查处结  董其昌作品
果也很中肯：“今本院巡历兹土，遍访乡绅孝廉及诸父老，颇得其概。大都修隙本宦者，果有其人。而开风切齿者，遂拥至千万。虽云奇祸，实出无知，姑与维新，免其查究，合行晓谕。”（《民抄董宦事实》）
官府捉拿了少数参与此事的施暴者进行定罪。
整个事件的发生是背后有人唆使和组织抄了董家宅府。于是围绕是“民抄”还是“士抄”的争论悬而未决，又拖了大半年时间。最后的审定结果是在苏州、常州、镇江三府会审下作出的。除将直接参加烧抢董家的部分乡民定罪外，松江府华亭县儒学生员，有五人受到杖惩并革去功名，另有五人受杖惩并降级，三人单受杖惩。而董其昌的家人陈明则“随行拘责监候”。
  董其昌作品
回复到当时的社会阶层来定位，董其昌已经属于社会上层，是属于得到皇帝保护“刑不上大夫”的阶层。因此，参照当时社会特殊性质，董其昌的地位和荣誉理所当然能换来一些相应的地位和权利，比如妻妾田宅奴仆的数量、范围要比平民多，不用缴一些农民要缴的税。这样的特权情况在中国已经上演了两千余年，而变成一个事实上的“真理”，这些老百姓也都是知道的。
清朝初年那些修撰《明史》的学者通过调查终于得出了拨乱反正的结论：“督湖广学政，不徇请嘱，为势家所怨，嗾生儒数百人鼓噪，毁其公署。”（《明史·董其昌传》）这里就说明董其昌在“督湖广学政”时因为不徇私情而得罪的某个特权家族怨恨董家，于是就唆使一些处于社会底层又不得志的青年学生到董其昌的门前煽动鼓噪，借事寻衅，最后特权家族的爪牙首先施暴和被煽动的老百姓就伙同一起烧毁了董其昌的的屋宅。
总是有人怀疑《明史·董其昌传》是为董其昌做了辩解，我们且看修《明史》的经过就知道了。清朝修史之起距董其昌所处时代不过几十年，耆老见证者倘在，取证核实起来非常容易。而修《明史》的两大贡献人万斯同和王鸿绪，都是治史良才，继承黄宗羲的衣钵，注重历史事实。而康熙、乾隆时期政治氛围特别紧张，文字狱搞的很残酷，这时候的史学专家们不会因为一个前朝的董其昌去犯政治错误。董其昌在清朝文字狱时期又恰是满清所打击的对象。种种迹象表明，清朝为董其昌粉饰作美的可能性不大，所以我们有理由相信这个改朝换代后官修的《明史》对董其昌的结论是终于史实的。
董其昌所担任的最高职务，是曾经做过南京礼部尚书，这是他职业生涯的顶峰。永乐帝迁都北京后，在陪都南京做礼部尚书和在北京做礼部尚书是不一样的。可以理解成至高无上地拥有了级别，是一个“享受正部级待遇”的“影子内阁”成员。由此来看董其昌算不上实权派高官，远远比不上王振、汪直、魏忠贤那样能鱼肉官吏百姓的恶吏的。今天客观来看，史书中所说董其昌“险如卢杞，富如元载，淫奢如董卓”是言过其实的，是对董其昌的中伤和诋毁。
