王羲之·十七帖 
 
【释文】十七日先书郗司马未去 即日得足下书为慰先书以 具示复数字，吾前东粗足作佳观吾 为逸民之怀久矣足下何以 
等（方）复及此似梦中语耶无缘言面为叹书何能悉 龙保等平安也谢之甚迟见 卿舅可耳至为简隔也 
今往丝布单衣财一端 示致意计与足下别十六年于今虽 时书问不解阔怀省足下先后 二书但增叹慨顷积雪凝 
寒五十年中所无想顷如 常冀来夏秋间或复得 足下问耳比者悠悠如何可言吾服食久犹为劣劣大都 比之年时为复可可足下保 
爱为上临书但有惆怅，知足下行至吴念违 离不可居叔当西耶 迟知问 瞻近无缘省苦（告）但有悲叹 
足下小大悉平安也云卿当 来居此喜迟不可言想必 果言苦（告）有期耳亦度，卿当不居京此既避又节 气佳是以欣卿来也此信旨 
还具示问 天鼠膏治耳聋有验不有验者乃是要药 朱处仁今所在往得其 书信遂不取答今因足下答 
其书可令必达 足下今年政七十耶知体气 常佳此大庆也想复愚加颐养吾年垂耳顺推之 人理得尔以为厚幸但恐前 
路转欲逼耳以尔要欲一 游目汶领非复常言足下 但当保护以俟此期勿谓 虚言得果此缘一段奇事 也 
去夏得足下致邛竹杖皆 至此士人多有尊老者皆 即分布令知足下远惠 之至，省足下别疏具彼土山川诸 
奇杨（扬）雄蜀都左太冲三 都殊为不备悉彼故为多奇益令其游目意足 也可得果当告卿求迎少 人足耳至时示意迟此 
期真以日为岁想足下镇 彼土未有动理耳要欲 及卿在彼登汶领峨眉 而旋实不朽之盛事但言此心以驰于彼矣 
彼盐井火井皆有不足下 目见不为欲广异闻具示，省别具足下小大问为慰多 分张念足下悬情武昌诸 子亦多远宦足下兼怀 
并数问不老妇顷疾笃救命恒忧虑余粗平安 知足下情至 旦夕都邑动静清和想足下使还具（一一），时州将桓 公告 
慰情企足下数使命也谢无 弈外任（住）数书问无他仁 祖日往言寻悲酸如何可言 严君平司马相如杨（扬）子云 皆有后不 
胡母氏从妹平安故在 永兴居去此七十也吾在 官诸理极差顷比复匆匆 来示云与其婢问来信 □不得也 
吾有七儿一女皆同生婚娶 以毕唯一小者尚未婚耳，过此一婚使得至彼今内外　孙有十六人足慰目前足下 情至委曲故具示 
云谯周有孙□高尚不 出今为所在其人有以副此 志不令人依依足下具示，知有汉时讲堂在是汉 何帝时立此知画三皇 
五帝以来备有画又精 妙甚可观也彼有能画者不欲因摹取当可 得不信具告 诸从并数有问粗平安唯修 
载在远音问不数悬情司，州疾笃不果西公私可恨足 下所云皆尽事势吾无 间然诸问想足下别具不复具（一一） 
往在都见诸葛显曾具 问蜀中事云成都城池 门屋楼观皆是秦时，司马错所修令人远想慨然为尔不信具（一一） 示为欲广异闻 
得足下旃□胡桃药二种知足下至戎盐乃要也是服食所 须知足下谓顷服食方回 近之未许吾此志知我，者希此有成言无缘见 
卿以当一笑 彼所须此药草可示当 致 青李 来禽 子皆囊盛为佳函封多 不生 
樱桃 日给滕 足下所疏云此果佳可为，致子当种之此种彼 胡桃皆生也吾笃喜 
种果今在田里唯以此 为事故远及足下致此 子者大惠也，知彼清晏岁丰又所 出有无一乡故是名处 
且山川形势乃尔何可以 不游目虞安吉者昔与共事 常念之今为殿中将军 前过云与足下中表不 
以年老甚欲与足下为 下寮意其资可得小郡 足下可思致之耶所念 故远及 
敕 付直弘文馆 臣解无畏勒 充馆本 臣褚遂良校 无失 僧权
 
《十七帖》是著名的王羲之草书代表作，因卷首由“十七”二字而得名。原墨迹早佚，现传世《十七帖》是刻本。唐张彦远《法书要录》记载了《十七帖》原墨迹的情况：“《十七帖》长一丈二尺，即贞观中内本也，一百七行，九百四十三字。是煊赫著名帖也。太宗皇帝购求二王书，大王书有三千纸，率以一丈二尺为卷，取其书迹与言语以类相从缀成卷。”

此帖为一组书信，据考证是写给他朋友益州刺史周抚的。书写时间从永和三年到升平五年（公元347-361年），时间长达十四年之久，是研究王羲之生平和书法发展的重要资料。清人包世臣有《十七帖疏征》一文可以参考。

此帖前人评价甚高。如宋黄伯思说：“此帖逸少书中龙也”。朱熹说“玩其笔意，从容衍裕，而气象超然，不与法缚，不求法脱。所谓一一从自己胸襟中流出者。”也有人认为此帖“笔法古质浑然，有篆籀遗意”。这些评价都很中肯。尤其说它们写的从容、不受法的拘束，好像从自己胸中自然流出一样，最为深刻准确。孙过庭曾说过：“子敬（王献之）已下，莫不鼓努为力，标置成体”，即王羲之以下，都是在写字时故意用力，故意要表现自己有自己的艺术风格，这样就反而失去书写时的自然之美了。这种对比式的评论，对书法欣赏很有启示。
 