草书李白古风诗卷 25.3X310cm 上海朵云轩藏

附原书说明： 

    明代中期的书坛以吴门祝允明（1460-1526）、文徵明（1470-1559）、陈淳（1483-1544）、王宠（1494-1533）最为著名，他们生活在同时代、同地域，在书法艺术方面都成就斐然，影响深远，为书史上一奇观。这四人中，祝允明、陈淳书风以劲健放纵见长，文徵明、王宠书风偏于劲健工稳。所同者在“劲健”，用笔讲求力度，结体尚端正，即使祝、陈的狂草亦难脱此风。其中祝、文二人虽学通魏晋、唐宋，但受黄山谷影响较重，祝之草、文之行皆脱胎于山谷，无山谷之温文尔雅，但大开大合处亦可称道。陈淳出于文徵明而颠逸放纵以成自家面目，端庄逊于文而姿态过之。王宠用心魏晋，宋后习气稍少，相比于前三人，个性不足却韵致为高。 

　　王宠，初字履仁，后改字履吉，号雅宜山人。苏州人。他一生仕途失意，八次应试，皆不第，仅以邑绪生被贡入南京国子监成为一名太学生，世称“王贡士”、“王太学”。他一生用心诗文书画，放意山水，才高志远，于诸方面都取得了较高成就，其中尤以书法最为知著，他诸体皆能，以小楷、行、草最为擅长，取法魏晋，浸淫于钟、王，道正功深，书风趋于端庄古雅?在吴门诸子中，他的书法之趣味尤高，这原因就是他心不降唐宋以下，手熟于法度之内，他的笔下无狂怪之病，点画、结体皆有来处，心境旷达而使字势开阔正大，无琐小习气。他的小楷取法钟繇，冲和于二王而于古雅中见清淡；草、行法《十七帖》、《圣教序》等而形神兼备。在书法史上学王右军杰出者米芾、赵孟頫之外就数他和王铎，而且各有所长；米得王之迅疾，赵得王之端正，王铎得王之雄厚，王宠得王之萧散。就气韵言，王宠为上，惜乎其早逝，未能含和圆融，更进一步。 

　　此草书《李白诗卷》。书于戊子（1528）正月十六日，时王宠三十五岁。作品宽二十五点三厘米，长三百一十厘米，为朵云轩藏品。内容为李白五古四首，诗境旷远高迈，意接鬼神，极尽造景抒情之能事。王宠此时书风已自成面目，行笔从容自在，笔势飞动，气脉流畅。落款中称“闲写李翰林杂作”，可见为心手两畅之合作。王宠此作为其草书中之精品，既可作为研究王宠书法之珍贵资料，又可作为学习二王书法之借鉴，他学习王羲之之得（如法严意放）与失（如实多虚少，稍显板滞），对于今天学习书法的人都极具启示意义。 

　　此作书于“金粟山藏经纸”上，此纸为人间罕物，这更增加了该作品之珍贵价值。此卷由朵云轩供稿。” 

王宠李白诗卷/历代名家墨迹传真 （资料仅供学习参考使用） 
作者：上海书画出版社 
【版权信息】 ISBN：7807251530 16开 2005/06/01 印刷

释文：
玩月金陵城西孙楚 酒楼达曙歌吹日晚乘 醉着紫绮裘鸟纱巾 与酒客数人棹歌秦淮 住石头访崔四侍御 

昨玩西城月青天垂玉 钩朝沽金陵酒歌吹孙 楚楼忽忆绣衣人乘船 往石头草裹乌纱（人） 巾刨着紫绮裘两岸 拍手笑疑是王子猷酒 客十数公崩腾醉中 流谑浪掉海客喧呼傲 阳侯半道逢吴姬卷 帘出揶揄我忆君到

此不知狂与羞一月一见 君三杯便回（挠）桡舍舟 共连袂行上南渡桥兴 发歌绿水秦客为之 讴鷄鸣复相招 

清宴逸 云霄赠我数百字字字 凌风飙系之衣裘上 相忆每长谣 答侄僧中孚赠玉泉仙 人掌茶 常闻王泉山 

山洞多乳 窟仙鼠如白鸦倒悬 深溪月茗生此中石王 泉流不歇根柯洒芳津 采服润（肥）肌骨丛老卷 绿叶枝 

枝相接连曝成 仙人掌似拍洪崖肩举 世未见之其名定谁传宗 英乃禅伯投赠有佳篇 清镜烛无盐额惭西 子
 
妍朝坐有余兴长吟 播诸天 至陵阳山登天柱石酬 韩侍御见招隐黄山 韩众骑白鹿西往华 山中玉女千余人 

相随在 云空见我传秘诀精神 与天通何意到陵阳 游目送飞鸿天子昔避 狄与君亦乘骢拥兵五 陵下长策效 

（遏）胡戎时泰 解绣衣脱身若飞蓬 鸾凤翻羽翼啄粟坐 樊笼海客一笑之思归 向辽东黄山过石柱 巘崿上攒 

丛因巢翠 王柱（树）忽见浮丘公又引 王子乔吹笙舞松风朗 咏紫霞篇请开蕊珠 宫步纲绕碧落倚树 招青童 

何日可携手 遗形入无穷 寻鲁城北范居士失道 落苍耳中见范置 酒摘苍耳作 雁度秋色远日静无 云时客
 
心不自得浩漫将 何之忽忆范野人闲围 养幽姿茫然起逸兴 但恐行来迟城濠失往路 马首迷荒陂不惜翠云 

裘遂为苍耳欺入门且 一笑把臂君为谁酒客 爱秋蔬山盘荐霜梨 他筵不下箸此夕忘朝饥 酸枣垂北郭寒瓜蔓
 
东 篱还倾四五酌自咏猛 虎词近作十日欢远为千 载期风流自簸荡谑 浪偏相互酣来上马 去却笑高阳池 

戊子正月既望闲写 李翰林杂作雅宜山 人王宠
