《平复帖》，晋，陆机书，纸本，手卷，纵23.8cm，横20.5cm 。
草隶书9行84字（一说82字），藏故宫博物院。

        【释文】

        “彦先羸瘵 ，恐难平复，往属初病，虑不止此，此已为庆。承使唯男，幸为复失前忧耳。吴子杨往初来主，吾不能尽。临西复来，威仪详跱。举动成观，自躯体之美也。思识□量之迈前，势所恒有，宜□称之。夏伯荣寇乱之际，闻问不悉。”
        （释文据启功《〈平复帖〉说并释文》）

        《平复帖》内容涉及三个人物，贺循，字彦先，是陆机的朋友，身体多病，难以痊愈。陆机说他能够维持现状，已经可庆，又有子侍奉，可以无忧了。吴子杨，以前曾到过陆家，但未受到重视。如今将西行，复来相见，其威仪举动，自有一种较前不同的气宇轩昂之美。最后说到夏伯荣，他因寇乱阻隔，没有消息。

        《平复帖》的书写年代距今已有1700余年，是现存年代最早并真实可信的西晋名家法帖。它用秃笔写于麻纸之上，笔意婉转，风格平淡质朴，其字体为草隶书。《平复帖》在中国书法史上占有重要地位，同时对研究文字和书法变迁方面都有参考价值。

        根据尾纸董其昌、溥伟、傅增湘、赵椿年题跋，可得知《平复帖》历代递藏情况。此帖宋代入宣和内府，明万历间归韩世能、韩逢禧父子，再归张丑。清初递经葛君常、王济、冯铨、梁清标、安岐等人之手归入乾隆内府，再赐给皇十一子成亲王永瑆。光绪年间为恭亲王奕欣所有，并由其孙溥伟、溥儒继承。后溥儒为筹集亲丧费用，将此帖待价而沽，经傅增湘从中斡旋，最终由张伯驹以巨金购得。张氏夫妇于1956年将《平复帖》捐献国家。

        清吴其贞《吴氏书画记》、顾复《平生壮观》、安岐《墨缘汇观》等书著录。

        陆机——人物简介：

　　陆机（261～303），字士衡，吴县华亭（今上海市松江区）人。祖陆逊、父陆抗，都是东吴名将。吴亡后入晋，官至平原内史、前将军。后为司马颖所杀。“少有异才，文章冠世”，是著名的《文赋》的作者。他的书法，在书坛有一定地位，王僧虔、庾肩吾等都曾有记述。《平复帖》是现存最早的传世墨迹。内容是写给友人的一个信札，是传世文人中最早的一件，其中有病体“恐难平复”字样，故名。字为章草，但无挑波，和《淳化阁》所收卫瓘《顿首州民贴》体段相近。大约是当时流行的一种实用书体。 

　　王僧虔曾说陆机的字“吴士书也，无以校其多少”。李嗣真说：“陆平原、李夫人犹带古风”。大概当时吴国书法比较守旧而且有点地方风格，在当时的书法中比较特别。看此帖之字确有点奇幻难读，当不是偶然现象。此书使用秃笔书写，笔法质朴老健，笔画盘丝屈铁，结体茂密自然，富有天趣。在现在见到的同时期及其以前的墨迹中是很突出的。故今人启功先生曾有诗说：“十年遍校流沙简，《平复》无渐署墨皇。” 

