鲜于枢《书苏轼海棠诗卷》 纸本34.5X584cm 1301年大德五年书 北京故宫博物院藏 

附录：鲜于枢《书苏轼海棠诗卷》 
作者：不详 来源：《中国书画报 》 

　　纵观书法史，缘于对宋人“尚意”书风的“反拨”，元代书坛重现复古尊法趋势，鲜于枢和赵孟頫一样，成为“元初回归传统的古典主义书法潮流的先导者”（黄惇语）。 
　　据《鲜于府君墓志铭》记载，鲜于家族累世均为读书之人，鲜于枢幼时从祖母墨迹中得到沾溉，后又向金代书家张天赐请教。元人刘致述其书学经历：“鲜于困学（鲜于枢号“困学山民”）之书，始学奥敦周卿竹轩，后学姚鲁公雪斋，为湖南宪司经历，见李北海《岳麓寺碑》，乃有所得。至江浙与承旨赵公子昂游处，其书乃大进，以之名世，行草第一。”在与时彦请益与交流的同时，鲜于枢又直逼唐宋，上溯魏晋，“刻意学古书，池水欲尽黑”（赵孟頫诗）。他藏有名帖多种，特别是对颜真卿《祭侄稿》更为宝爱，称为“天下行书第二，吾家法书第一”。《石渠宝笈》、《大观录》等书著录了他临摹王羲之《十七帖》、王献之《群鹅帖》、颜真卿《鹿脯帖》和怀素《自叙帖》等多种墨迹。许多法帖还有他的精彩题跋，如“书家之有钟王，犹儒家之有周孔，今之学者出口推云‘二王’，而不言钟，犹称孔子、孟子，而不言周公也”。据明丰坊《书诀》载，鲜于枢小楷即取法钟繇。同时，他还善于师法自然，据记载，他“早岁学书，愧未能若古人，偶适野见二人挽车行淖泥中，遂悟笔法……”这与张旭观剑舞、黄庭坚见荡桨悟出笔法同出一理。 
　　鲜于枢性格直率，同时代书家陈绎曾云：“今代惟鲜于郎中（指鲜于枢）善悬腕书，余问之，嗔目伸臂曰：‘胆！胆！胆！’”这种傲视世俗的奇崛个性尤其表现在行、草创作上——雄浑恣肆，洒脱不羁。赵孟頫对此极为推重，他曾说：“余与伯机（鲜于枢字伯机）同学草书，伯机过余远甚，极力追之而不能及……” 
　　在鲜于枢存世墨迹中，所书《苏轼海棠诗卷》堪称代表作之一。这一行草纸本纵34.5厘米，横584厘米，系书录苏轼咏海棠七言长古，卷后有元、明以来诸多书家题跋和收藏印记。元秋桂跋曰：“鲜于翁草书修‘六义’（笔者注：“六艺”即指《易》、《书》、《诗》、《礼》、《乐》、《春秋》“六经”），无一笔苟置。人皆知其豪健遒劲，而不知其备六义于中也。”明董其昌云：“盖东坡先生屡书《海棠诗》，不下十本，伯机意欲附名贤之诗以传其书，故当全力付之也。” 
　　此卷系鲜于枢运用极富弹性的硬毫写成，以行书为主，兼用草法。其用笔多取法唐人，正如元人袁褎所言：“善回腕，故书圆劲，或者议其多用唐法。”而清人阮元亦谓鲜于枢“字迹活泼而有力，在孙过庭、李北海（邕）之间”。细察此卷，与颜氏《祭侄稿》、《刘中使帖》及《争坐位帖》多有契合之处，笔法纵肆，欹态横生。通篇约二百余字，“全力以付”，“无一笔苟置”。从用笔力上看，锋敛墨聚，圆劲有力，每一笔画的起收、顿挫、使转……均从容不迫，却又变化万千。比如聚墨成“点”，有正点、侧点、挑点、连势排点等，或大或小，或轻或重，结体妥帖，浑然无间。举凡横、竖、撇、捺各种构字“元素”，均能曲尽其妙，如“瘴”、“荐”、“华”、“长”诸字，横画虽多，却“燕不双飞”，因势生形；“瘴”、“草”、“华”、“晕”、“中”字中的竖画，多取“悬针”状，行笔劲利，挺拔有力……结体略呈右上取势，宽博宏肆，纵敛有度；行书中间杂草书，规整中有变化，益增活泼生动之趣。此卷章法近乎上下齐平，行距均匀，不激不厉，自然畅达。而字与字之间起承转合偶以“牵丝”相属，更多是以内在笔势使上下呼应自如、左右揖让相得。通观全卷，正如刘欣耕先生所言：“结字严谨而纵肆，点线爽健而富有立体感，挥运之中意气雄豪而出入规矩。他以深厚的功力表现出了对书法形式美的追求和创造力，从而也表现了自己的气质、人格。” 
　　尽管同侪称誉鲜于枢“笔笔皆有古法，足为至宝”（赵孟頫语），但因其泥守唐法，排斥宋人，明潘之淙《书法离钩》批评道：“元人自赵吴兴（孟頫）外，鲜于伯机声价几与之齐，极圆健而不能去俗。”明人方逊志亦直指其“姿体充伟而少韵度”。以“回归”传统为主流的元代书坛之所以在书史上较为“寂寞”，就是因为继承多而创新少。鲜于枢也未能免“俗”，这是他的书法为后人所诟病的主要原因。 
　　鲜于枢于书法“用工极深，时人鲜有知者”（元人邓文原语），晚年更是闭门谢客，不问世事，以调琴作书为乐。1989年在杭州发现鲜于枢墓，随葬品还有印章、端砚和笔端饰件及其他鲜于氏生前把玩之物。 

释文： 
江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。 
嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。 
也知造物有深意，故遣佳人在空谷。 
自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。 
朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。 
林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。 
雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。 
先生食饱无一事，散步逍遥自扪腹。 
不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。 
忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目。 
陋邦何处得此花，无乃好事移西蜀。 
寸根千里不易到，衔子飞来定鸿鹄。 
天涯流落俱可念，为饮一尊歌此曲。 
明朝酒醒还独来，雪落纷纷那忍触。 
右玉局翁海棠诗长句渔阳困学民书。
