【释文】游都邑以永久，无明略以佐时。徒临川以羡鱼，俟河清乎未期。感蔡子之慷慨，从唐生以决疑。谅天道之微昧，追渔父以同嬉。超埃尘以遐逝，与世事乎长辞。于是仲春令月，时和气清；原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，仓庚哀鸣；交颈颉颃，关关嘤嘤。于焉逍遥，聊以娱情。尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而毙，贪饵吞钩。落云间之逸禽，悬渊沉之鲨（鱼留，音留）。于时曜灵俄景，继以望舒。极般游之至乐，虽日夕而忘劬。感老氏之遗诫，将回驾乎蓬庐。弹五弦之妙指，咏周、孔之图书。挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模。苟纵心于物外，安知荣辱之所如。
 
《归田赋》为行草书，凡十四开，每开纵26.5厘米，横28.9厘米，满页3行，共计79行。册分前后两段：前一段行书，抄录的是东汉张衡《归田赋》和仲长统《乐志论》二文，款署"枝山散客书"，后一段草书，所书内容为三国魏人嵇康五言诗《酒会》一首，款署"枝山"。两段均五年款和作者印记，惟见册尾钤有一"雀山华密"白文鉴藏印，似为明人印记。"据袁永之之跋记，可知原物当为长卷，今成册页者，乃经后人割裱而成。所书用纸虽有"金粟山藏经纸"印记，也当为北宋名纸的明代仿制品。 

　　 本册因无年款，故鉴赏者据其书风未臻晚年豪放不拘之境界，多定为祝允明中年之作。本册行书一段，风格中蕴涵了苏、黄、米、赵，尤其以赵子昂的影响为最多，但又不是全仿。草书一段，仍是规矩有度，而未放任挥洒。两段用纸相同，应为同一时期所书。从某种意义上说，本册应该是祝允明尝试着将宋、元意趣融入晋、唐法度时期的作品。因此，可视为祝允明中年时期的书法精品。
 