   《多宝塔碑》，全称《大唐西京千福寺多宝塔感应碑》,天宝十一年（752）四月廿日建，岑勋撰文，颜真卿书丹，徐浩题额，史华刻字，三十四行，行六十六字，现藏西安碑林。碑文写的是西京龙兴寺和尚楚今静夜涌读《法华经》时，仿佛时时有多宝佛塔呈现眼前，他决心把幻觉中的多宝佛塔变为现实，天宝元年选中千福寺兴工，四年始成。在千福寺中每年为皇帝和苍生书写《法华经》、《菩萨戒经》，这在佛教史上，有特殊的意义。 

    此碑是颜真卿早期成名之作，书写恭谨诚恳，直接二王、欧、虞、褚余风，而又有与唐人写经有明显的相似之处，说明颜真卿在向前辈书法家学习的同时，也非常注重从民间的书法艺术吸取营养。整篇结构严密，字行间有乌丝栏界格，点画圆整，端庄秀丽，一撇一捺显得静中有动，飘然欲仙。虽然此碑还称不上颜真卿成熟期之代表作，与他后来所书的《颜家庙碑》，《麻姑仙坛记》风格迥异，但它是颜书的第一篇，是颜楷成功的第一步，学颜体者多从此碑下手，入其堂奥。　 

台北故宫博物院藏拓本
 
附录：《多宝塔感应碑》拓本散记
 
　 《多宝塔碑》，全称《大唐西京千福寺多宝塔感应碑》，唐天宝十一年（752）立。原在唐长安安定坊千福寺，宋代移陈西安碑林（图 1）。高285厘米，宽 102厘米，文34行，行66字。岑勋撰文，颜真卿正书书册，徐浩隶书题额，史华刊石。
　　碑文叙述了唐代僧人楚金禅师发愿兴建多宝塔的过程及有关佛事。唐玄宗曾为立塔赠银50万、绢上千匹。楚金禅师死后，唐玄宗特派使者吊唁，监护丧事，并亲自书写了塔额。佛教在唐代社会生活中的重要影响于此可见。
　　颜真卿（709～785），京兆万年人，祖籍琅邪临沂，字清臣。幼承家学，刻苦自励。开元间中进士。安史之乱时，为平原太守，历迁刑部尚书、太子太师。他立朝正色，刚而有礼，天下不以姓名称而独日鲁公。后为奸臣卢杞所忌。德宗时，李希烈叛乱。他以社稷为重，亲赴敌营，晓以大义，终为敌所害。
　　颜真卿是中国书史上富影响力的书法大师之一。宋代大书法家苏轼云：“诗至杜子美，文至韩退之，画至吴道子，书至颜鲁公，而古今之变，天下之能事毕矣。”颜真卿一生书碑甚多，西安碑林即藏《多宝塔碑》、《臧怀恪碑》、《郭家庙碑》、《争座位帖》、《颜勤礼碑》、《马璘残碑》、《颜氏家庙碑》 7种。而《多宝塔碑》为其所有碑版中年代最早者，乃颜真卿44岁时作品。明孙〓有跋云：“此是鲁公最匀稳书，亦尽秀媚多姿，第微带俗，正是近世掾史家鼻祖。”
　　北宋拓本，31行“归我帝力”之“力”字尚未损。全碑字口方棱，字画之间牵丝甚清晰。
　　南宋拓本，15行“凿井见泥”之“凿”字未损，31行“归我帝力”之“力”字（图 2）、33行“王可托”之“托”字稍损。
　　明中期拓本，14行“天文挂搭”之“挂”字上“土”部完好，24行“方寸千名”之“千”字完好。
　　明末清初拓本，31行“归我帝力”之“归”字完好，“我”字左上半泐（le，石头风化而形成的纹理）。32行“佛知见法为无” 6字、32行“空王可托本原同归” 8字、末行“大夫行内侍赵思” 7字皆存。
　　乾嘉拓本，9 行“阴以金鎚”之“金”撇笔未泐。33行“千帙发题”之“千”字竖笔完好。
　　早期原拓应注意31行“力”和15行“凿”是否经过涂墨。从图 1可见该碑末 4行中部偏下约在清康熙间磕损一大块，“明末清初拓本”所述31～34行存诸字此后皆损。如见以上诸字未损，应细审。如为原石所拓，则拓本年代不晚于清初，但大多数为翻刻本。清晚期至民国，西安碑林周围碑帖铺甚多，各家多以石翻刻《多宝塔感应碑》等。其裱本传今也百年上下，品相颇陈旧。曾有一友藏有两本，欣喜相告，所藏“归我帝力”之“力”、“凿井见泥”之“凿”均完好，当为宋拓。送至碑林博物馆我的办公室，及展读之，一本较瘦，一本略肥，大形皆在，但不能细写。如肥本（图 3）首行“多宝塔感应碑”之“感”右上一点与横画脱离（原刻相连）、15行“凿井见泥”之“见”末二笔与右竖互不相连（原刻相连）等，点画多不到位，当为晚清民国翻本，特以故宫博物院藏宋拓（图 4）与该翻刻本对刊，供大家比较。碑帖鉴定没什么秘诀，就是与不同时代的原拓一笔、一画、一个石花细细比较，切不可一看“差不多”，就定为原拓甚至宋明古拓。《收藏》俱乐部会员江西詹先生来稿，说：“笔者花了近两年的时间，查阅了大量的碑学资料，拜访了许多碑学专家和书法界、收藏界的名家，认为我手中的这本《多宝塔碑》拓本（图５、６)是宋拓本。”实际上詹先生所藏也是一个晚清民国翻刻本。其本较原碑宋拓为瘦，枯槁无神，无有原碑丰壮精悍的神韵。与前述翻刻本（图 3）一样，此本点画多不到位，如首行“感应碑”之“感”右上点，笔者细审不同时代原拓及原碑，此点均与横画相连，而此翻刻本却脱节不连（图 5）。另外南宋拓引行“归我帝力”之“力”已损（图 2），此翻刻本“力”字（图 6），用刀凿了几下，模仿石花，但极不自然，人工斧凿之痕十分明显。现西安碑林博物馆及周围售予游客的汉唐名碑包括《多宝塔感应碑》等，多为长安县农民翻刻，有时 5元10元即可买一份。
　　文物出版社影印之宋拓《唐颜真卿书多宝塔碑》、《北京大学图书馆藏历代金石拓本菁华》收有明中期整拓、《西安碑林名碑》辑有馆藏明末清初拓，可为校碑参考。
　　1996年，朵云轩拍卖一册《多宝塔感应碑》，旧拓经折装，估价1200～2000元。《西安碑林博物馆拓片目单》此碑新拓本标价4500元。（摘自《收藏》杂志）
