王铎《草书五言律诗四首》卷 绫本 纵31cm 横238cm 无锡市博物馆藏（周培源捐赠） 

释文：
香河县 颓沙河岸挫 茅舍少人关 里鼓烦霜信 客尘老旧颜 乾坤容雾入 田野任谁闲 何日箕岩倦床寒可俯攀
己卯初度 屡辱朝中命 归心仿若皤 幸今尘事少 其奈隐心多 久视天无定 余生日又过 如人安可望岂厌紫芝歌
鹫峰寺与友苍上人 偶来寻古寺 雨後得余清 漠漠人烟外 泠然一磬鸣 禅床随处厝 秋草就阶平 只恐深山去 白云隔几程
送赵开吾 关山忽欲去 远道与谁游 共在他乡外 因之动旅愁 梅花香别浦 春屿领孤舟 莫谓离情阻烟空江水流
俚作壬午书抱老张公祖吟坛正 王铎 

    《五律四首诗卷》是王铎书风转型期的一幅重要作品。《中国书法全集》未收录。本诗卷为著名科学家周培源教授旧藏，一九八八年十一月捐赠给无锡市博物馆。 
    本卷书于壬午年，即崇祯十五年（一六四二），所录前两首诗作，《拟山园选集》未收。第二首作于己卯年。第三、四首诗见于台湾学生书局一九七九年四月出版的《拟山园选集》五律卷。第三首“鹫峰寺与友苍上人”原题为“鹫峰与友苍”。《中国书法全集》第六二卷《王铎二》中收入王铎在崇祯十四年（一六四一）所书“柏香帖·思松涧书舍柬友诗四首”的拓本，其中也有这首诗，题为“鹫峰题与友苍僧一首”，并注明“辛巳怀州东湖书舍书己卯作”，可见此诗也是王铎己卯年的旧作。第四首“送赵开吾”原题作“送开吾”。 
    崇祯十五年，王铎流寓怀州，受到张公祖的款待，并有诗作赠他，一是《赠张抱一行书诗卷》，一是《赠张抱一草书诗卷》。张抱一，名培，浙江平湖人，擅写山水，兼通医道。卷中以“公祖”称之，此人应是怀州的地方官。本卷的书写时间既与上述两幅巨制相吻合，落款内容又与当时王铎与张公祖频繁往来的经历一致，可被视为此卷确系王铎真迹的佐证。 
    崇祯十五年恰好是王铎书法艺术中关键的一年。黄道周评王铎书时说：“行草近推王觉斯。觉斯方盛年，看其五十自化。”(《黄漳浦集卷一四·书品论》）这一年王铎正好五十岁，经历过对二王、东晋和米芾长年累月的执着学习，经历过一次政治上的大失败，终于完成了“自化”，登上了其书法艺术的第一次高峰。其此前的作品，对二王与米芾“如灯取影，不失毫发”（钱谦益《牧斋全集·有学集》卷三0），到《赠张抱一行书诗卷》和《赠张抱一草书诗卷》时，已摆脱了“仿”的痕迹，有了主体性较强的跌宕雄逸的意态。而《赠张抱一草书诗卷》亦是王铎草书长卷迄今所见较早的一件。总之，王铎这一年的作品，在其书法的发展过程中具有十分重要的意义。 
