黄庭坚《诸上座草书卷》

    《诸上座草书卷》，约书于元符三年（1100年），纸本，草书。凡九十二行，四百七十七字，33X729.5厘米。署款：“山谷老人書。”“书”字上钤“山谷道人”朱文方玺。后纸有明吴宽，清梁清标题跋各一段。卷前后及隔水上钤宋“内府书印”、“绍兴”、“悦生”，元“危素私印”，明李应祯、华夏、周亮工，清孙承泽、王鸿绪，近代张伯驹等鉴藏印。此帖初藏南宋高宗内府，后归贾似道，明代递藏于李应祯、华夏、周亮工处，清初藏孙承泽砚山斋，后归王鸿绪，乾隆时收入内府，至清末流出宫外，为张伯驹先生所得，后捐献给国家，现藏北京故宫博物院。 

    此卷是黄庭坚为其友李任道抄录的五代金陵释《文益禅师语录》，是其草书精品之一。此卷为山谷晚年代表作，深得怀素草书遗意，如龙搏虎跃而又圆婉超然，纵横之极，而又笔笔不放，取势侧欹，左右开张，墨色枯润相映，布白天趣盎然，可谓气势豪迈，超凡脱俗，似有禅家气息。黄庭坚《山谷自论》云：“余学草书三十余年，初以周越为师，故二十年抖擞俗气不脱，晚得苏才翁、子美书观之，乃得古人笔意。其后又得张长史、僧怀素、高闲墨迹，乃窥笔法之妙。”在《语录》后黄氏又作大字行楷书自识一则，结字内紧外松，出笔长而遒劲有力，一波三折，气势开张，一卷书法兼备二体，相互映衬，尤为罕见，是其晚年杰作。明都穆《寓意编》、华夏《真赏斋赋注》、文嘉《钤山堂书画记》、张丑《清河书画舫》、《清河见闻表》、卞永誉《式古堂书画汇考》，清孙承泽《庚子消夏记》、清内府《 石渠宝笈·初编》等书著录。

释文：诸上座爲复只要弄唇嘴，爲复别有所图，恐伊执着，且执着甚麽，爲复执着理，执着事，执着色，执着空，若是理，理且作麽生执，若是事，事且作麽生执，着色，着空亦然，山僧所以寻尝向诸上座道，十方诸佛，十方善知识时尝垂手，诸上座时尝接手(以下点去十六字)，十方诸佛诸善知识垂手处合委悉也，甚麽处是诸上座接手处，还有会处会取好，莫未会得，莫道揔是都来圆取，诸上座傍家行脚，也须审谛着些子精神，莫只藉少智慧，过却时光，山僧在衆见此多矣，古圣所见诸境，唯见自心，祖师道，不是风动幡动，风动幡动者心动，但且恁麽会好，别无亲于亲处也，僧问，如何是不生灭底心，向伊道，那个是生灭底心，僧云，争奈学人不见，向伊道，汝若不见，不生不灭底也不是，又问，承教有言，佛以一音演说法。衆生随类各得解，学人如何解，向伊道，汝甚解前问已是不会古人语也，因甚，却向伊道，汝甚解，何处是伊解处。莫是于伊分中，便点与伊，莫是爲伊不会问，却反射伊麽，决定非此道理，慎莫错会，除此两会，别又如何商量，诸上座若会得此语也，即会得诸圣揔持门，且作麽生会，若会得一音演说，不会得随类各解，恁麽道莫是有过无过，说麽莫错会好，既不恁麽会说一音演说，随类得解，有个下落，始得每日空上来下去，又不当得人事，且究道眼始得，古人道，一切声是佛声，一切色是佛色，何不且恁麽会取。 

    此是大丈夫出生死事，不可草草便会。拍盲小鬼子往往见便下口，如瞎驴吃草样，故草此一篇，遗吾友李任道，明窗净几，它日亲见古人，乃是相见时节，山谷老人书。 

文字参考故宫博物院网站

