何绍基临《颜真卿争座位帖》

    有清一代，书坛繁荣，承帖尚碑，交相辉映，名家辈出，五彩纷呈，然而能兼善诸体，尤以回腕执笔之法切入妙境者，唯晚清何绍基一人而已。何绍基（1799-1873）字子贞，号东洲，晚号蝯叟，湖南道州人。清道光十六年（一八三六年）进士，历任翰林院编修、文渊阁校理、国史馆提调总纂协修、武英殿纂修及福建、贵州、广东等省乡试正副考官和四川学政等职。子贞多才多艺，工诗差圃，精通经史、小学，旁及篆刻、律算，尤其擅长书法。其书，早年学颜真卿，后广涉博猎，上自周秦两汉篆隶，下至六朝南北碑，无所不习，巧取各家之长，妙融各体之奇，脱古立新，独具风采。子贞之所以雄踞书坛，除其悟性优异而外，勤奋是其重要因素。《清稗类钞》称其“悬腕作藏锋书，日课五百字，大如碗”。在跋《张黑女墓志》时自云：“每一临写，必回腕高悬，通身力到，方能成字，约不及半，汗浃衣襦也。”足见刻苦之状。子贞平生以临帖为日课，真、行、隶、篆，无不潜心临习，所临汉碑，即达百余种之多，但尤喜临《颜真卿争座位帖》。 

    颜真卿（708-784）为唐代著名书家。所书雄健豪放，成为二王书法后的又一高峰。其性格忠义节烈，刚毅正直。所书《争座位帖》，其内容系与右仆射定襄郡王郭英义争论文武百官朝廷宴会中之座次，实质为反对郭英义、鱼朝恩等邪恶集团之政治斗争。其书迹，古秀苍劲，豪放逸宕，真力弥漫，意态超然，历来与《兰亭序》并誉为行书“双璧”。米芾称：“争坐位帖有篆籀气，为颜书第一。字相连属，诡异飞动，得于意外。” 

    子贞不仅珍爱鲁公书法，更敬仰其品格，此因与其志操融合有关。子贞供职时，廉洁简朴，正直无私，弹劾贪官污吏，伸张正义，受到百姓爱戴，后遭权贵排斥，以“肆意妄言”犯上之罪，被罢官去职。正因书品、人品相契合，故而临习此帖，心得倍深，神妙奇出，可谓子贞临书之最。通观全帖，圆活森严，大气磅礴，雄秀超绝，遒劲独标，不仅为行书墨迹中之精品，更乃行书范本中之准绳。 

    胡经之识于湖北松滋 

    二O0二年四月八日
