张裕钊　南宫县学记

《南宫县学记》是我国晚清时期的书法大家张裕钊先生，于光绪12年（1886年）为重修南宫县学而撰写的记事碑文，是张裕钊创造的“南宫体”书法的代表作品，成为传世名帖之一。据悉此碑已不存在，拓帖也极为少见。

张裕钊，1823－1894年，字廉卿，号濂亭，湖北武昌人，官至内阁中书。张氏生平以治文讲学为事，研究训政、专主音义、潜工古文，曾先后主讲武昌经心书院、勺庭、保定等8所书院，是我国明清时桐城派古文八大家之一和杰出的学者。张氏又善书法，他从写《张猛龙碑》入手，勤奋钻研，不断进取，成为清代一位有成就的著名书法家，张氏书法风格自成一体，独树一帜，对北碑书法艺术，是一个卓越的创造和发展，在国内外都有着较大的影响。

近代书法大师康有为曾高度评价张的书法。“廉卿书事古浑穆，点画转折，皆绝痕迹”，“审其落墨运笔，中锋必折，处墨必连，转必提顿，以方为圆，落必含蓄，以圆为方。”弟子遍及海内外，日本的宫岛大八先生是张裕钊的海外著名弟子，曾创办书院，传播张氏书法，成为日本书法的一大流派。

值得一提的是，《南宫县学记》帖不但书法一流，而且碑文也写得极好。特别是在文中击中时弊，痛斥科举制度之弊端，尤其令人钦佩。碑文中写道：“天下之治在人才，而人才之必出于学，然今之学者，则学为科举之文而已，自明太祖以制艺取仕，历数百年，而其弊已极。”

张裕钊的这种论点，在康梁维新变法之前，有如此之高见，又有如此之胆量，实在难能可贵，不愧为一代大家之风范。