颜真卿《自书告身帖》日本中村不折氏曾藏墨迹全本

    传本，自署书于建中元年(780年)八月二十八日。楷书，纸本，告文一篇，凡33行，计255字。日本中村不折氏书道博物馆曾藏墨迹本。

    此帖又称《自书太子少师告》，传为颜真卿所书的墨迹，后面有蔡襄、米友仁、董其昌跋。蔡跋：“鲁公末年告身，忠贤不得而见也。莆阳蔡襄斋戒以观，至和二年十月廿三日。”米跋：“右颜真卿自书告。绍兴九年四月七日，臣米友仁恭览、审定。”是帖曾收入宋内府，后又曾为韩　胄、贾似道，明韩逢禧，清梁清标、安歧以及清内府收藏，后赐与恭亲王奕　。钤有“绍兴”、“内殿秘书之印”、“安歧之印”、“乾隆御览”、“恭亲王章”等鉴藏印。帖前有乾隆“唐颜真卿之告”六字。后面继蔡、米之跋，又有董其昌跋：“官告世多传本，然唐时如颜平原书者绝少。平原如此卷之奇古豪荡者又绝少。米元晖、蔡君谟既已赏鉴矣，余何容赞一言。董其昌。”此帖《云烟过眼录》、《清河书画舫》等均曾著录，南宋留元刚刻《忠义堂帖》拓本为所见早期刻本，后世丛帖、汇刻亦多收入。由于《告身》流传有录，又经历代丛帖刻入及部分书画典籍著录，所以历来被人视为颜真卿真迹。但今人曹宝麟、朱关田经过考证，各自认为此帖并非真迹。启功认为“自书己告，实事理之难通者”(《启功论书绝句百首》之四十九首自注)。　
