　　张即之《汪氏报本庵记》纸本 行楷 纵29.3厘米，横91.4厘米。小字行书38行，凡688字。辽宁省博物馆藏。（图片由king_wgx提供） 

　　帖后有文徵明跋、项元汴题记。卷前后又有项氏诸印和卞永誉式古堂印，清乾隆、嘉庆、宣统三朝印玺。文徵明云：“按《皇宋书录》，即之，安国之后，甚能传其家学。……。其书师颜鲁公、尝为高宗所称。即之稍变而刻急，遂成名家。”《汪氏报本庵记》一文原为楼钥所撰，汪氏是楼的外祖家，不知道与张即之有无瓜葛，要录写这篇文章。书后的“淳熙十二年(公元1252年)三月二日”款，原应在文内，为后人挖移篇末。此卷小字行书，运笔流畅而劲健，比即之其它擘窠书《杜甫诗卷》要秀逸些，是张氏传世墨迹中的佳作。 乾隆时曾刻入《墨妙轩法帖》第四册。 

相关说明: 

　　北宋遭靖康之耻，汴京被金兵陷落，徽、钦二帝被虏，宋高宗赵构南逃，建都于临安，此便是历史上的南宋王朝，自建炎元年至祥兴二年先后易九主计一百五十二年。南宋虽苟安一时，但江南之地，物产丰富，人杰地灵，且宋高宗赵构雅好翰墨，北宋刊刻之《淳化阁帖》至南宋时影响渐广，学米《芾》学黄（山谷》学二王之风蔚然一时，帖学又得到长足的发展《鼎帖》、《淳熙秘阁续帖》、《世釆堂帖》相继问世，高宗还设置书学，命米友仁任书学博士．在这种文化氛围的熏陶下，南宋亦出现了不少著名的书家，如岳飞、吴说、范成大、吴琚、朱熹、陆游、姜夔、张即之、文天祥、赵孟坚等人．从总体上来说，南宋书法不及北宋之新意迭出，生气蓬勃，显得比较保守，模仿之风亦较盛，但其中亦不乏富有创意和个性的书家，张即之即是其中的代表人物。 

　　张即之生于南宋孝宗淳熙十三年（一一八六），卒于理宗咸淳二年（一二六六），字溫夫，号樗寮，安徽和州人．他是参知政事张孝伯之子，南宋的著名书家张孝祥又是他的伯父、即之年青时即以父荫补官．授承务郎，父亡后擢司农寺丞，调任嘉兴知事，因遭受他人巫陷，未赴任上，特授直秘阁而离职，即之一生仕途并不顺利，据《李伯嘉墓志铭》中记其官职为“太中大夫，直秘阁致仕、历阳县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋”，后引年告老，终年八十一岁。

　　张即之的书法在幼年时便受到其伯父张孝祥的影响，始学米芾，后则肆力于褚遂良楷书笔法，在这基础之上，又糅合了隋唐人写经的笔意而自创一格，特别是他的楷书，写得清劲绝俗，用笔极其精到细腻，发笔处喜用搭锋，点画之间，顾盼呼应，而兼行草笔意，又善于用方笔侧锋，显得姿态生动，极其圆熟．即之的书法在南宋时名声就很大，金人常出高价来收购他的宇，据《宋史本传》谓：“即之以能书闻天下，金人尤宝其翰墨”。张即之小楷以精巧圆熟为特征，正如梁闻山《评书帖》所谓：“原自欧出，参有褚法，结体尚紧，特多讨巧之处而不成大方耳”。其实小楷以精巧为特征本身即是一种风格，况即之喜写经文，而经文中重复的字很多，比较难写，即之能在楷法中自成一格，别开生面是非常不容易的，正如叶昌炽《语石．张即之一则》中谓：“张即之，书中之畸士也。好用侧笔，望之如矮松偃盖，婆娑可爱，其运笔以收为纵，又如长房缩地，咫尺有千里之势”。本册所载《张即之书报本庵记》后有“淳熙十二年三月二日二“，考淳熙十二年为一一八五年，而张即之生于一一八六年，故知此为报本庵记写于淳熙十二年，非即之书于此午也．此册行楷骨力劲健，点画精到，结字生动，笔意流动，显得神采焕发，给人以一种轻松自如之感，从其成熟的风格上来看，当为其晚年时所书，无疑是其生平的代表作品。 
