王宠（1494--1533），中国明代书法家。字履仁、履吉，号雅宜山人，吴县（今属江苏苏州）人。为邑诸生，贡入太学。王宠博学多才，工篆刻，善山水、花鸟，他的诗文在当时声誉很高，而尤以书名噪一时，书善小楷，行草尤为精妙。为明代中叶著名的书法家。著有《雅宜山人集》，传世书迹有《诗册》、《杂诗卷》、《千字文》、《古诗十九首》、《李白古风诗卷》等。


1494年生，1533年逝世，长洲（今苏州）人。 字履仁、履吉，号雅宜山人。成化七年（公元1471年）领  王宠 像
乡荐，工诗及篆、隶，多才艺。随意作山水、花鸟，人物逼肖南宋人，山水多用青绿，尤喜作钩勒竹兔与鹤鹿。尝寓某氏园，芙蓉甚茂，绘十数纸付主人。主人出银杯以赠，成怒索画尽焚之。幼从师，见师母即图之，见其女又图之，皆逼真，师怒逐去，及师母殁，传神者皆弗逮，卒用其所图焉。为人弛柝不羁，有米芾、郭忠恕之风而豪荡过之。性至巧，尝见银工制器效之，即出其右。晚年慕一妓，成自织锦裙，煅金环以赠之，精类鬼工。妓大喜遂挟与俱循。后坐谪戍边，不久放归卒。
王宠诗文书画皆精。书法初学蔡羽，后规范晋唐，楷书师虞世南、智永；行书学王献之，融会贯通。小楷尤清，简远空灵。其名与祝允明、文征明并称。何良俊《四友斋书论》评其书：“衡山之后，书法当以王雅宜为第一。盖其书本于大令，兼人品高旷，改神韵超逸，迥出诸人上。”著有《雅宜山人集》。传世书迹较多，有《诗册》、《杂诗卷》、《千字文》、《古诗十九首》、《李白古风诗卷》等。《千字文》，纸本墨迹，行草书。此千字文，凡104行，每行字数不一，共1015字。纵28厘米，横463.6厘米。台北故宫博物院藏。《宝蕴楼书画记》著录。此篇《千字文》结体平稳，俯仰欹侧变化不大，可以窥见其师承王献之、虞世南的轨迹。此帖既有魏晋时期王氏父子风华俊丽、遒逸疏爽之姿，又具初唐时期虞世南的气秀色润、外柔内刚之气。从用笔方面来看，其行草气息平和，干净利落，一丝不苟，笔势凝重、洗练，笔画之间很少有连笔牵丝，字字独立，互不相连。综观此书作，典雅平淡，落落大方，草法严谨。
青年时代苦读书20年，建越溪庄，设有“采芝堂”、“御风亭”、“小隐阁”、“大雅堂“、‘辛夷馆”、“铁现斋”等收藏书画之所，读书练字、作画于湖上，后以诸生入国子监。藏书颇多，于书无所不窥，手写经书皆一再过。滂喜斋藏宋刻《云斋广录》有“王履吉印”、“铁观斋”朱记。又宋刻《东观余论》、元本《扬子法言》印有“雅宜山人珍藏图籍”、“古吴王氏”、“王履吉印”、“王宠履吉”、“太原王宠”、“玄微子”、“辛夷馆印”、“王宠”、雅宜山人”、“履吉父”等！