鲜于枢《行草诗赞卷》（部分）纵43.4厘米 横876.4厘米 上海博物馆藏

　　鲜于枢《行草诗赞卷》，为墨迹本。大德六年（1302）作。整卷七十一行，每行两字至四字不等。前书《雪庵像赞》（雪庵即释溥光）诗，后书《吸月杯赞》。像赞诗首缺“幽”“流”“求”“讴”、 “球”“牛”六韵。卷后有陆居仁次韵二章，书法亦甚可观。此卷现藏上海博物馆，香港书谱社曾有影印本面世。 

　　此卷书法骨力劲健，真力饱满，气势雄伟跌宕，笔势纵横而又坚实，气势雄魄又不失规矩。他在书写时往往注意细节的处理，诸如整篇布局疏密讲究，飞白运用巧妙以及对锋颖及牵丝映带的巧妙安排等。在书写时给人以不疾不徐、雍容不迫的大方自然的感觉。都是显现出其作为元代一流书家的本色。这幅《行书诗赞卷》虽然起首部分缺失，仍不失为鲜于枢书法中不可多得的精品，也为研究鲜于枢书法艺术提供了珍贵的资料。

释文：
……鉅榜照九州,千金一字人争醻。 
帝開昭文禮巢由，歸來毳衣卧林丘。
一朝沘筆賦遠遊，南踰五嶺東閩甌。
濤江瘴海靡不周，會稽禹穴為少留。
山君川后護驛舟，骏奔方伯走郡侯。
蹇予自放窮海陬，解逅（即“邂逅”）針芥俄相投。
總角問道今白頭，始知斗擻（即“抖擻”）為清修。
題詩畫象真自謀，託名紙尾三千秋。
吸月盃贊
以海南椰子之小者為之，形如怒蛙然（点去）
悍其目，皤其腹，眇帝之矚，不盈其欲，斷尔足，刳尔腸，复月之光，以為吾觴。徵故實於智伯，戒覆車於越王。若乃鼓吹停奏，影蛾在堂，酌桂華之清露，發天酒之餘香，覺金王之鄙陋，又奚取于犧尊之青黄也。
繼榮以此紙徵拙作，乘興書此，不可示他人也。困學民鮮于樞。 
