欧阳询《九成宫醴泉铭》 

　　《九成宫醴泉铭》 楷书 原碑石在陕西麟游九成宫。 

　　《九成宫醴泉铭碑》由魏征撰文，记载唐太宗在九成宫避暑时发现泉水之事。此碑立于唐贞观六年（公元632年）。碑高2.7米，厚0.27 米，上宽0.87米，下宽0.93米， 全碑共二十四行，每行四十九字。 今石尚存，但剜凿过多，已非原貌。传世最佳拓本是明代李琪旧藏宋拓本，今藏北京故宫博物院。碑身和碑首连成一体，碑首有六龙缠绕。正面隶书“九成宫醴泉铭”六个大字。碑座已经破损。

　　陕西省麟游县在西安西北160公里处，隋朝在这里修 建了避暑离宫仁寿宫，唐朝改建为九成宫。当时长安城水源困 乏，宫中用水全靠从河道里“以轮汲水上山”。公元632年,李 世民在九成宫四城之阴散步时，发现有一块地皮比较湿润，用杖疏导便有水流出。于是掘地成井，命名为“醴泉”，意思是 水跟美酒一样香甜。大家极为高兴，认为是祥瑞之兆。于是由魏征撰写铭文，欧阳询执笔写字，匠工刻于石上。魏征铭文记述了九成宫建筑的宏伟，唐太宗功业的伟大，醴泉发现的经过,以及它象征祥瑞的意义。特别的是, 铭文后半部，它是魏征发挥的治国安邦的政治主张，至今犹有借鉴 价值。“黄屋非贵，天下为忧”,“居高思坠，持满戒溢”的名句就出于此碑。 

　　《九成宫醴泉铭》充分体现了欧阳询的书法结构严谨、圆润中见秀劲的特点，此碑书法，高华庄重，法度森严，笔画似方似圆，结构布置精严，上承下覆，左揖右让，局部险劲而整体端庄，无一处紊乱，无一笔松塌。用笔方整，紧凑，平稳而险绝。明陈继儒曾评论说：“此帖如深山至人，瘦硬清寒，而神气充腴，能令王者屈膝，非他刻可方驾也。”明赵涵《石墨镌华》称此碑为“正书第一”。《九成宫醴泉铭》用笔慎重、严谨，没有过分的表现，被视为“楷书法的极则”，也就是说是楷书研究的出发点、终点站，是历代学书者的楷模。

　　《九成宫醴泉铭》是欧阳询七十五岁的作品，最能代表他的书法水平，《宣和书谱》誉之为“翰墨之冠”，赵孟頫说：“清和秀健，古今一人。”