米芾 吴江舟中诗卷

全卷31.3×559.8cm，原为美国纽约大都会博物馆约翰.克劳弗德藏，现寄赠与梅多鲍利坦美术馆。

米芾大行书传世书迹不多,以吴江舟中诗卷最著名。此帖是在吴江舟中，为朱邦彦所书，是一首五言古诗，凡四十四行，为米芾晚年力作，既有中年书风的痛快淋漓，又有晚年老道的清古从容，枯笔疏行，欹侧随意。

这件墨迹本来在清宫内府，后流失了出来。据叶恭绰题签的影印本《米南宫书吴江舟小诗真迹》所附米芾传略，述流传经过：帖原存清官大内，抗战光复後在沈阳书肆出现，为某公所得。后来辗转售与纽约大收藏家顾洛阜氏（JOHNM．CRAWFO RD）。香港的张文奎先生以重金购得米氏此帖（帖上可以见到有“张文魁”印）视为至实。不过，後来终於归到美国收藏家顾洛阜处了。

附 《吴江舟中诗》：
　　昨风起西北、万艘皆乘便。今风转而东、我舟十五纤。 力乏更雇夫、百金尚嫌贱。 舡工怒鬭语、夫坐视而怨。添槹亦复车、 黄胶生口咽。河泥若佑夫、 粘底更不转。添金工不怒、意满怨亦散。一曳如风车、叫噉如临战。傍观鸎窦湖、渺渺无涯岸。一滴不可汲、 况彼西江远。 万事须乘时、汝来一何晩。 
　　朱邦彦自秀寄纸、呉江舟中作、 米元。

（第1纸） 
“晋府书画之印”“石渠寳笈”“寳笈三编”“清河” 
“张氏　庐珍蔵”“司印”（半印） 
“顾洛阜”白文“汉光阁”朱文（江兆申刻） 
昨风起西　　　“嘉庆御覧之寳” 
北、万艘皆　　“晋府书画之印” 
乘便。今
风转而　　　　“宣统御覧之寳” 
东、我舟　　（第2纸） 
十五縴。 
力乏更 
雇夫、百 
金尚嫌贱。 
舡工怒鬭、　（第3纸） 
语、夫坐视 
而怨。添 
槹亦复 
车、 
黄胶生口　　（第4纸） 
咽。河泥 
若祐夫、 
粘底更 
不转。添金 
工不怒、意　（第5纸） 
满怨亦散。 
一曳如风 
车、叫 
噉如临 
战。　　　　（第6纸） 
傍观鸎 
窦湖、渺 
渺无涯 
岸。一滴　　（第7纸） 
不可汲、 
况彼西 
江远。 
万事　　　　（第8纸） 
须乘时、 
汝来一 
何晩。 
朱邦　　　（第9纸） 
彦自 
秀寄 
纸、呉 
江舟　　　（第10纸）“晋国奎章” 
中作、 
米元　　　　“嘉庆鉴赏” 
章　　　　　“汉光阁主顾洛阜鉴蔵中国古代书画之章”朱文（王壮为刻）（隔水押缝印）“敬徳堂章”“张文魁”“　庐鉴蔵”“乾坤清玩”（孙鑛跋上）　“文融”“孙鑛之印”“游心太玄”“张氏　庐珍蔵”“三希堂精鉴玺”“宜子孙”“宣统鉴赏”“无逸斎精鉴玺”