自书游包山诗手卷，草书，砑花笺，尺寸为横382厘米，纵29厘米。
天津艺术博物院藏 

　　卷前钤有“且喜斋书画印”朱文长方印一枚。此书作于嘉靖三年甲申（1524年），时年王宠整三十岁。此时，他的书法尚处于兼采众长、变化融通的阶段，用笔尖锐果猛，线条圆润遒劲，字体大多欹侧且较后期书作为长。 

附原书说明：
　　王宠资性颖异，才俊志高，“弱冠即博涉坟籍，沉精篇翰”，通晓诗文群经。初为邑诸生，后与兄王守（字履约）同举应天乡试，兄中进士，而他却名落孙山。继而贡入太学，人称“王贡士”或“王太学”。以后，自正德庚午至嘉靖辛卯，凡八次应试，均未中。乃潜心诗书，逍遥林下。其间，尝北游燕赵之地。二十年读书石湖之上，讲业楞伽山中，与文徵明（比王宠大二十四岁）、唐寅（姻亲，王宠子娶唐寅女）、陈淳、汤珍（字子重）、袁兄弟等名士相往从，一时誉满吴中。嘉靖十年辛卯（1531年），王宠游南雍，不幸得疾。即东归，养病于虞山白雀寺。两年后殁，得寿仅四十岁。王宠去世后，弟子朱浚明收罗编纂其诗文十卷，于嘉靖十六年刻成《雅宜山人集》此外，王宠还著有《东泉志》四卷，其散曲作品被收入于《南北宫词纪》、《吴骚合编》等书中。

本页图片资料转自中国硬笔书法在线　 

王宠自书游包山诗 
作者：许洪流 刘远山 
【基本信息】 ISBN：7534015499 浙江人民美术出版社出版　　 出版日期：2003-1-1 