王铎《草书册》 海外华裔私人藏 

释文： 
当秋暮雨烟欲飞鹤来亭树 携榼登啸殊开清兴 眼明游华林园有称此中宜奏盛乐 太子初无言但咏古今冲 诗曰何必丝与 竹山水有清音虎丘烹茗邀 琴客弹南风联袖徜徉看云霞 摇动便自悠然有欲 当日有好怀袖手 哦古人诗云其青 山秀水到眼即可舒啸何必居篱 落下然后为亡物 寂居荒凉草树茂密居无骡马 因与人绝一 室之内可以自娱 夏日荷发水槛香来展玩古迹 泼墨写远山此侨胸怀磊落 视五侯池馆笙歌真成草头露 柳覆 茅楹拥书高卧北窗清风 来何须让渊明为羲皇上人 地白霜清吟啸兴怀想天际真人 觉一切浓淡是非都可度外 处之 安可攒眉屋子下郁郁然也 梧桐叶落远岫云浮飘然寄傲 第一清福唯韵人自领受耳 唐伯虎居吴驾小舫 书画琴鹤往 来游赏后贫作乞于寺人不知其大狂 高隐为玩世逸流 得意花供数枝好友高谭世外事 抱膝把酒 看西山爽气听钟声 至耳安能不畅然于中耶 綗卿年兄冲襟雅度文藻烟云人 知为文士也不知其肝胆异常骨力 特劲饶经济之才而运以浑雅素 为莫逆交远寄此卷索书时治装刻 下起行呼书奴立而竣之并跋此道 我辈一段精神耳 甲子暮春洛下王铎 

    本册草书从其落款上看是“甲子暮春”是天启四年（一六二四）年所书，当时王铎三十三岁。是年正月，王铎授翰林院检讨，春天，其返故里，舅父陈具茨四月卒，时守在榻旁。直至冬天，自孟津出游陆浑山，继沿伊水北上，过龙门，登香山。可见，此册是其在家乡时所作。我们很难想象三十三岁时的王铎能写出如此老辣苍茫的作品，与其晚年作品几无二致，我以为有两点是值得注意的，一是其落款，“铎”字与晚年不同。另外，晚年作品书写时用大王内擫法，更为注重左右的穿插变化，呈S形轨迹，而此册则基本是以直线而下的。王铎此册草书是承袭小王外拓连绵草的传统，气势绵延跌宕，笔致苍茫浑厚，在书写过程中，实连多于意连，故有大珠小珠落玉盘的趣味，每一页中有较为浓重的字与渴燥枯笔的字互为映照，从视觉效果上显得极为灿烂夺目。从涨墨、浓墨、枯墨等一系列墨色的变化中我们可以清晰看出王铎的突破点所在。其次是王铎对字的造型把握极有天分，他善于以险造势，在不稳中求得其平衡，犹如体操运动员走平衡木一般。正是这种左右摇曳生姿的险绝正如文如看山不喜平，让人在不断享受新奇新鲜所带来的快感和美感：让我们的心理节律与书写的节奏融为一体，感受着笔墨的欢快跳动。再次是王铎采用间距密集、行距宽疏的方法，由此形成对比，一密一疏的方法也在某种程度上强化了它的形式效果。当然在观赏中最为让人心旌摇荡的还是王铎书法线条的遒劲有力的质感，给人以入木三分的效果。梁章钜在本册跋中说：“孟津书法雄伟，足以推倒流辈，而间有习气未除。此卷则神动天随，几于化矣。吾乡张二水有其雄伟而飞舞逊此一筹，要皆为艺林绝技也。”他将此册的特点归结于雄伟飞舞，亦可谓一家之言。
