赵构《真草书养生论卷》 纸本 纵23.5厘米 横602.8厘米 上海博物馆藏

　　赵构（1107-1187），大宋高宗皇帝。字德基，徽宗第九子。涿州（今河北涿县）人。大观元年授定武军节度使检校太尉，封蜀国公，二年封康平郡王。宣和三年十二月封康王。后迁扬州，再徙临安建都，史称“南宋”。在位三十六年，苟且偷安，匿怨忘亲，恬墮煨儒，坐失事机。卒至纳币称臣，割弃淮北，乞和于金，使宋代成偏安之局。 

　　 赵构作为一代偷安误国的君主，对书法艺术却情有独钟，自谓：“顷自束发，即喜揽笔作字，虽屡易典型，而心所嗜者固有在矣。凡五十年间，非大利害相妨，未始一日舍笔墨”。其书初学黄庭坚，继学米芾，后专意钟王、智永，又辅以六朝风骨，遂自成家。其云：“余自魏晋以来，至六朝笔法，无不临摹，或萧散，或枯瘦，或遒劲而不回，或秀异而特立，众体备于笔下，意简犹存于取舍，至若《褉帖》则测之益深，拟之益严，姿态横生，莫造其源，详观点画，以至成诵，不少去怀也。” 

　　《养生论》卷是存世的赵构精品力作之一。该卷纵二五点一厘米，横六0三点六厘米，真草二体书就。从形式上看，与智永《真草千字文》如出一辙，真书与草书间夹排列，互为映照，有序的排列充溢着一种匀整平和之美。有宋一代的书法，是在唐代书法基础上发展的，尽管这个时期文人士大夫的介入，他们那种放浪不羁的性格特征强烈地开拓了书法笔性的艺术美，张扬个性、崇高自然的“尚意”书风日愈成为一种审美的主体趋势，然而魏晋“二王”一脉的书法毕竟有着根深蒂固的历史文化底蕴，即便高擎“尚意”幡旗的苏、黄、米，也都把他们的创格建筑在追摹晋唐的基础之上。作为宋代酷爱书法的君王，更是把晋唐的书法奉为圭臬，宋徽宗赵佶如此，宋高宗赵构亦如此，这个时期编刻阁帖之风空前兴盛，从一个侧面也就映证了这一事实。 

　　赵构此篇《养生论》，完全承传了“二王”一脉的书风，用笔润媚圆和，精奥纯正，丰腴圆润不失清逸之气，温柔妍婉颇具清和流宕之像。结字疏朗秀整，真书工稳而韵意萦绕，草书流动而意态冲和，真所谓“禊帖嫡宗”。（文/张伟生） 
扫描自上海书画出版社《历代名家墨迹传真——宋赵构书养生论卷》 

李东阳跋[40][41][42][43]王世贞跋[44][45][46][47] 

附录：养 生 论
[晋]嵇康 

世或有谓：神仙可以学得，不死可以力致者。或云：上寿百二十，古今所同；过此以往，莫非妖妄者。此皆两失其情。请试粗论之。夫神仙虽不目见，然记籍所载，前史所传，较而论之，其有必矣。似特受异气，禀之自然，非积学所能致也。至于导养得理，以尽性命。上获千余岁，下可数百年，可有之耳。而世皆不精，故莫能得之。何以言之？夫服药求汗，或有弗获；而愧情一集，涣然流离。终朝未餐，则嚣然思食；而曾子衔哀七日不饥。夜分而坐，则低迷思寝；内怀殷忧，则达旦不瞑。劲刷理鬓，醇醴发颜，仅乃得之；壮士之怒，赫然殊观，植发冲冠。由此言之，精神之于形骸，犹国之有君也。神躁于中，而形丧于外；犹君昏于上，国乱于下也。夫为稼于汤世，偏有一溉之功者，虽终归于燋烂，必一溉者后枯；然则一溉之益，固不可诬也。而世常谓一怒不足以侵性，一哀不足以伤身；轻而肆之，是犹不识一溉之益，而望嘉谷于旱苗者也。是以君子知形恃神以立，神须形以存。悟生理之易失，知一理之害生。故修性以保神，安心以全身。爱憎不栖于情，忧喜不留于意。泊然无感，而体气和平。又呼吸吐纳，服食养身；使形神相亲，表里俱济也。夫田种者，一亩十斛，谓之良田。此天下之通称也。不知区种，可百余斛也。田种一也，至于树养不 同，则功收相悬。谓商无十倍之价，农无百斛之望，此守常而不变者也。且豆令人重，榆令人瞑，合欢蠲忿，萱草忘忧。愚智所共知也。熏辛害目，豚鱼不养，常世所识也。虱处头而黑，麝食柏而香，颈处险而瘿，齿居晋而黄。推此而言，凡所食之气，蒸性染身，莫不相应。岂惟蒸之使重，而无使轻；害之使暗，而无使明；熏之使黄，而无使坚；芬之使香， 而无使延哉？故神农曰：上药养命，中药养性者，诚知性命之理，因辅养以通也。而世人不察，惟五谷是见，声色是耽；目惑玄黄，耳务淫哇；滋味煎其府藏，醴醪鬻其肠胃，香芳腐其骨髓。喜怒悖其正气，思虑销其精 神，哀乐殃其平粹。夫以蕞尔之躯，攻之者非一涂；易竭之身，而内外受敌；身非木石，其能久乎？其自用甚者，饮食不节，以生百病。好色不倦，以致乏绝。风寒所灾；百毒所伤。中道夭于众难，世皆知笑悼，谓之不善持生也。至于措身失理，亡之于微，积微成损，积损成衰，从衰得白，从白得老，从老得终，闷若无端。中智以下，谓之自然。纵少觉悟感叹，恨于所遇之初，而不知慎众险于未兆。是由桓侯抱将死之疾，而怒扁鹊之先见；以觉痛之日，为病之始也。害成于微，而救之于着，故有无功之治。驰骋常人之域，故有一切之寿。仰观俯察，莫不皆然。以多自证，以同自慰，谓天地之理，尽此而已矣。纵闻养性之事，则断以所见，谓之不然。其次狐疑虽少，庶几莫知所由。其次自力服药，半年一年，劳而未验；志以厌衰，中路复废。或益之以畎浍，而泄之以尾闾；欲坐望显报者。或抑情忍欲，割弃荥愿，而嗜好常在耳目之前，所希在数十年之后。又恐两失，内怀犹豫，心战于内，物诱于外，交赊相倾，如此复败者。夫至物微妙，可以理知，难以目识。譬犹豫章，生七年然后可觉耳。今以躁竞之心，涉希静之涂；意速而事迟，望近而应远；故莫能相终。夫悠悠者既未效不求，而求者以不专丧业，偏恃者以不兼无功，追术者以小道自溺；凡若此类，故欲之者，万无一能成也。善养生者，则不然矣。清虚静泰，少私寡欲。知名位之伤德，故忽而不营；非欲而强禁也。识厚味之害性，故弃而弗顾；非贪而后抑也。外物以累心不存，神气以醇白独着。旷然无忧患，寂然无思虑。又守之以一，养之以和。和理日济，同乎大顺。然后蒸以灵芝，润以醴泉，晞以朝阳，绥以五弦。无为自得，体妙心玄。忘欢而后乐足，遗生而后身存。若此以往，恕可与羡门比寿，王乔争年。何为其无有哉？
