韩道亨
--------------------------------------------------------------------------------
   生卒不详，字颖泉。工书法。明代晚期的一位江南才子，他能诗善书，以行草为主，师法二王。主要活动在万历年间。万历四十一年（1613）尝书李白蜀道难卷，张君度补图。万历四十一年（公元一六一三年）撰成的《草诀百韵歌》是韩道亨的重要著作。他把主要的部首、用法及部首间的区别，用五字一句的顺口溜编写出来，非常明确地说明了草字结体和行笔中的某些规律，并且还有正楷作对照，便于记忆。这篇《草诀百韵歌》在当时传诵一时，被当成行草书法的范本广为流传。 

草诀百韵歌

　　【内容简介】

　　《草诀百韵歌》是明韩道亨于万历四十一年（公元一六一三年）书写的。《草诀百韵歌》是把比较通行的草字集中起来，找出它的结体和行笔中的某些规律，编成五字一句的韵文，以便于记忆。例如把不易区别的字列在一起，指明差异之处，第三行“有点方为水，空挑即是言”，是指明草写“水”字如“言”字的差异只在于“水”字有一点，而“言”字只空挑一笔；又如把某一草字的结构特点加以说明。

　　【诗文展示】

　　◎草诀百韵歌　宋・佚名（760字）

　　草圣最为难，龙蛇竟笔端。毫厘虽欲辨，体势更须完。有点方为水，空挑却是言。

　　盖头无左畔，之缺东边。长短分知去，微茫视每安。步观牛引足，羞见羊踏田。

　　六手宜为禀，七红即是袁。十朱知奉己，三口代言宣。左阜贝丁反，右刀寸点弯。

　　曾差头不异，归浸体同观。孤殆通相似，矛柔总一般。采馍斫取，熙照眼前看。

　　思惠鱼如画，禾乎手似年。既防吉作古，更慎达为连。宁乃繁于叔，侯兮不减詹。

　　摄称将属倚，某枣借来旋。慰赋真难别，朔邦岂易参。之加心上恶，兆戴免头黾。

　　点急堪成彗，勾于认是卑。乡卿随口得，爱凿与奎全。玉出头为武，干衔点是丹。

　　蹄号应有法，云虐岂无传。盗意脚同适，熊弦身似然。矣其头少变，兵共足双联。

　　莫写包为守，勿书绿是缘。漫将绳当腊，休认寡为宽。即脚犹如恐，还身附近迁。

　　寒空容有象，宪害审相牵。满外仍知备，医初尚类坚。直须明谨解，亦合别荆前。

　　颡向戈牛始，鸡须下子先。撇之非是乏，勾木可成村。萧鼠头先辨，寅宾腹里推。

　　莫教凡作愿，勿使雍为离。醉碎方行处，丽琴初起时。栽裁当自记，友发更须知。

　　忽讶刘如对，从来缶似垂。含贪真不偶，退邑尚参差。减灭何曾误，党堂未易追。

　　寿宜圭与可，齿记止加司。右邑月何异，左方才亦为。举身为乙未，登体用北之。

　　路左言如借，时边寸莫违。草勾添反庆，乙九贴人飞。惟末分忧夏，就中识弟夷。

　　皋华脚预施，流染却相依。或戒弋先设，顶上哀衾别。睿虞元仿佛，拒捉自依稀。

　　不道树多枝，胸中器谷非。止知民倚氏，起旁合用短。虑逼都来近，论临勿妄窥。

　　斋齐曾不较，遣上也同迷。欲识高齐马，须知兕既儿。寺专无失错，巢笔在思维。

　　丈畔微弯使，孙边不绪丝。常收无用直，密上不须盖。才畔详笺牒，水元看永泉。

　　柬同东且异，府象辱还偏。才傍于成卉，勾盘柬作阑。女怀丹是母，叟弃点成皮。

　　若谓涉同浅，须教贱作师。鼋鼍罨一类，茶菊荣同亲。非作浑如化，功劳总若身。

　　示衣尤易惑，奄宅似相邻。道器吴难测，竟充克有伦。市于增一点，仓欲可同人。

　　数情何密，曰甘势则匀。固虽防梦简，自合定浮淳。添一车牛幸，点三上下心。

　　改头聊近体，曹甚不同根。旧说唐同雁，尝思孝似存。扫o休得混，彭赴可相侵。

　　世老偏多少，谢衡正浅深。酒花分水草，技放别支文。可爱郊邻郭，偏宜谌友湛。

　　意到形须似，体完神亦全，斯能透肝腑，落笔自通玄。
