《祭黄几道文卷》行楷书 纵31.6cm 横121.7cm 1087年 上海博物馆藏

附录:苏轼楷书珍品 《祭黄几道文》卷子 
来源：《新民晚报》 作者：柳向春 

    苏轼是中国历史上著名的文学家和书画家，他的散文汪洋恣肆，位列“唐宋八大家”之一，诗歌清新晓畅，词作则开豪放派先河，对后世影响很大；他擅长行书、楷书，用笔丰腴跌宕，自出新意，与蔡襄、黄庭坚和米芾并称“宋四家”。这卷楷书《祭黄几道文》现存于上海博物馆，是苏轼与弟弟苏辙联名哀悼同年黄好谦的祭文，写于元祐二年(1087年)八月四日，当时苏轼五十二岁，书风古雅遒逸，真率自然，是苏轼传世作品中极少的楷书珍品之一，历来饱受赞誉。 

    黄好谦，字几道，北宋神宗熙宁三年（1070）六月以著作佐郎登上仕途，之后历任太常丞权监察御史等职务，元丰八年（1085）八月，以朝散郎为驾部郎中，元祐二年，被任命为颍州知州，还没有到任，就在这年的四五月间去世了。由于他去世前最后的职务是颍州知州，所以又被称为黄颍州。 

    宋人楼钥著有《攻愧集》，卷七十三中有一篇《跋黄氏所藏东坡山谷二张帖》这样写道：“东坡与黄颍州父子厚善，尝书颍州之父子思诗集之后。又龙图二女为少公二子适、逊之妇。观此祭颍州之文与龙图、直阁二公书问，情好可知。”文中所说的黄颍州指的就是黄好谦，龙图则是黄好谦的儿子黄寔。根据《苏轼诗集合注》卷三十六《送黄师是赴两浙宪》的施注（宋人施元之、施宿父子注），“黄寔，神宗时登进士第，历枢属……师是为章子厚之甥，子由官陈，由是二女皆为子由妇……终宝文阁待制，知定州，赠龙图阁直学士。”关于黄、苏两家儿女亲家的关系，清代学者王士祯的《香祖笔记》里也有记载：“黄师是是章惇之甥，以二女妻颍滨（苏辙号颍滨遗老）之子适、远。”综合上述材料可知，苏轼、苏辙和黄几道是同一年中举的进士，而黄几道的儿子黄寔则把两个女儿分别嫁给了苏辙的两个儿子，可见两家的关系相当亲厚，也正因为这样，黄几道去世之后，苏氏兄弟共同为这位同年好友写了祭文。 

    台湾商务印书馆出版过文渊阁《四库全书》，其中收有一种元代袁桷所作的《清容居士集》，第四十七卷的《跋苏文忠与黄师是尺牍》有如下记载：“黄师是寔，先浦城人。其父颖州府君好谦，与二苏公为同年进士，师是遂与苏公家通姻谱……桷尝闻长老言，其家所藏二苏公帖凡数十纸，五世泽衰，皆散落殆尽。此帖盖遭母章硕人之丧，文忠所慰唁者。旧亦尝见石本，今获真迹，为之深有感焉。”可惜的是，经多年世事变迁，黄氏家族所藏的二苏手迹，如今留存于世的就只剩下这幅《祭黄几道文》卷子了。 
