《西苑诗卷》（1554） 纸本 行草书 纵28.4厘米 横447.4厘米 北京故宫博物院藏
感谢高山流水博客提供

　　此为文徵明行草书的代表作之一。文徵明(1470～1559)，原名壁，字徵明，后以字行，改字徵仲，号衡山居士。长州(今江苏苏州)人。54岁以岁贡生荐试吏部，任翰林院待诏。原件为藏经纸，乌丝栏，纵28.4厘米，横447.4厘米。《西苑诗》是文徵明 56岁在京任翰林院待诏时所作,共七律10首,描述宫城西以太液池为中心的御苑(（即今中南海、北海)景色。此卷书于嘉靖甲寅(1554)六月十日，距成诗时隔 30年，是年文徵明已85岁。此卷行草书用笔苍劲流畅，风姿端整秀雅，是其晚年杰作之一。卷后有清王澍题跋，并有“庆邸鉴赏书画之章”等藏印多方。现藏故宫博物院。 

释文：
　　西苑诗十首
　　万岁山在子城东北，大内之镇山也。其上林木阴翳，尤多珍果，一名百果园。 
　　日出灵山花雾消，…… 
　　太液池在子城西乾明门外，周凡数里，环以林木，跨以石梁，琼华岛在其中。 
　　泱漭沧池混太清，芙蓉十里锦云平。 
　　曾闻乐府歌黄鹄，还见秋风动石鲸。 
　　玉蝀连卷垂碧落，银山飘渺自寰瀛。 
　　从知凤辇经游地，凫雁回翔总不惊。 
　　琼华岛在太液池中，上广（漏“寒”字）殿相传辽太后游息之所。…… 
　　承光殿在太液池上，围以瓮城，殿构环转如盖，一名圆殿。中有古栝甚奇。…… 
　　龙舟浦在琼华岛东北…… 
　　芭蕉园在太液池东岸…… 
　　乐成殿在芭蕉园之有石池，池中有三亭，架朱梁以通亭，左右小山九，曰九岛。别殿凿涧，激水以转碓，磨南田谷成，于此舂治，故曰乐成。
　　…… 
　　南台在太液之南，上有昭和殿，下有水田村。余先朝尝于此阅稼。 
　　青林迤俪转回塘，南去高台对苑墙。 
　　暖日旌旗春欲动，熏风殿阁昼生凉。 
　　别开水榭亲雨鸟，下见平田熟稻墚。 
　　天子一游还一豫，居然清禁有江乡。 
　　兔园在太液池之西，崇山复殿，林木蔽纡，山下池象，龙激水日，地中转出龙吻。 
　　汉王游息有离宫，琐闼朱扉迤俪通。 
　　别殿春风巢紫凤，小山飞涧架晴虹。 
　　团宫芝盖翔林表，喷壑龙泉转动中。 
　　简朴由来尧舜事，故应梁苑不相同。 
　　平台在兔园之北，东临太液西面，苑墙台下为驰道，可以走马，武皇尝于此阅射。 
　　日上宫墙霏紫埃，先皇阅武有层台。 
　　下方驰道依城尽，东面飞轩映水开。 
　　云傍绮疏常不散，鸟窥仙仗去还来。 
　　金华待诏头都白，欲赋长杨愧不才。 
　　右诗作于嘉靖乙酉春三月甲寅六月十日重书，于是三十有年，余年八十有五矣，徵明识。 
　　后为王澍题跋，文略 
