        《快雪时晴帖》是晋朝书法家王羲之的书法作品，以行书写成，现存此帖怀疑是唐代摹本，目前尚未定论。贴纵23cm；横14.8cm ，行书四行，二十八字。《快雪时晴帖》是一封书札，其内容是作者写他在大雪初晴时的愉快心情及对亲人的问候。

        释文：

        羲之顿首。快雪时晴，佳想安善。未果为结。力不次。王羲之顿首。山阴张侯。

        原文释义：

　　王羲之拜上：刚才下了一阵雪，现在天又转晴了，想必你那里一切都好吧！那件事情没能帮上忙，心里纠结至今。世上很多事情就是这么无奈。王羲之拜上，山阴张侯亲启。

        看央视的纪录片《台北故宫》时，解释快雪时晴帖是这样解释的：山阴张先生你好，刚才下了一场雪，现在天又转晴了，想必你那里一切都好吧！上次的聚会我没能去，心里很郁闷。你家送信的人说，不能在我这里多停留，要赶快回去，那我就先写这些吧。王羲之敬上。

        赏析：

        大雪过后，天候转晴，王羲之以这件短札向友人表达问候之意。末行“山阴张侯”可能是收信人的名字，原本写在信笺的封面，在此与原迹一并摹在同一张纸上。

        这件书迹以圆笔藏锋为主，起笔与收笔，钩挑波撇都不露锋鋩，由横转竖也多为圆转的笔法，结体匀整安稳，显现气定神闲，不疾不徐的情态，明代鉴藏家詹景凤以 “圆劲古雅，意致优闲逸裕，味之深不可测”形容它的特色，并且认为赵孟頫受到这件书迹的影响。不过王羲之内敛沉潜，赵孟頫微有锋鋩外露，比较对幅赵孟頫的题跋，可以得到这样的印象。

        王羲之书法的特点在於优美的“体势”，“体”是指结字的形状和姿态，“势”是指笔画产生的律动感，以“快”字为例，左右相向的两部份，有著呼应的关系，“ 夬”的右肩略微高耸，末笔右顿，调和了倾斜的姿势。“雪”字也有类似的情形，上部向左倾斜，末一横画收笔有向右下的笔势，所以也调整了整个字的重心。第一行感觉上下的“行气”一贯，为什麼有这样的感觉呢？如果只看每个字横向的笔画，可以发现倾斜的角度大致相同，而同一行字的重心也都在同一中线上，第二行则有些变化，“果为”有连笔，其他的字间距较疏，重心也有偏右偏左的变化。这些变化显得很自然，也使得这短短的三行具有丰富的美感。

        历史回顾：

        不少人认为《快雪时晴帖》仅次于他所书的“天下第一行书”《兰亭序》的又一件行书代表作。 赵孟頫、刘赓、护都沓儿、刘承禧、王稚登、文震亨、吴廷、梁诗正等人的跋语中都表示惊羡和赞叹。乾隆一生酷爱书法，刻意搜求历代书法名品，综百氏而集其成，追二王而得其粹。他对《快雪时晴帖》极为珍爱，他在帖前写了“天下无双，古今鲜对”八个小字，“神乎其技”四个大字。又说：“龙跳天门，虎卧凤阁”。全书二十八字，字字珠玑，誉为“二十八骊珠”，他把此帖和王珣《伯远帖》、王献之《中秋帖》的晋人三帖，并藏于养心殿西暖阁内，乾隆御书匾额“三希堂”，视为稀世瑰宝。王羲之的《快雪时晴帖》被乾隆皇帝视为“三希”之首.乾隆十二年又精选内府所藏魏晋唐宋元明书家134家真迹，包括三希在内，摹勒上石，命名《三希堂法帖》。在西苑的北海建“阅古楼”，把上述刻石嵌在楼内墙上，拓本流传以示临池之模范。三希原件仍藏在养心殿三希堂。

        根据此帖附页的诸多题跋款识、收藏印章以及有关书籍录载,《快雪时晴帖》曾经宋宣和内府，宋时入米芾“宝晋斋”，元代又入御府，上有赵孟頫题跋。明时为朱成国、王稚登，清冯铨、冯源济父子所有，于清康熙十六年（公元1677年）八月十八日 壬戌，冯源济进献康熙皇帝，入内府。1949年，国民党军队在内战中败北，退踞台湾时除带走了大量黄金以外，还有2972箱南迁文物中的精品。这部分却是故宫博物院文物中的精品，如精美绝伦的工艺品，翠玉白菜、玉香炉、玉荷叶形笔洗等，其中包括王羲之的《快雪时晴帖》。 如今“三希”《伯远帖》、《中秋帖》现存北京故宫博物院，唯独“一希”《快雪时晴帖》珍藏于台北故宫博物院。“三希”尚未聚首，国人深引为憾。

        《中秋帖》据传为王献之的手笔，帖上的“至宝”二字是乾隆帝亲笔题写的。但是，据专家鉴定，《中秋帖》和《快雪时晴帖》都是后人临摹的，只有王珣《伯远帖》是真迹。

        王羲之简介：

        王羲之（303－361），山东临沂人，后徙居浙江会稽。字逸少，世称王右军，有“书圣”之誉。他出身仕宦名门，西晋末随父南渡，作过右军将军、会稽内史，东晋永和年间（345－356）去职，与东土名士尽山水之游。他热衷诗歌、音乐与书法。性好鹅，曾以书作换鹅。相传有绍兴蕺山老姥持竹扇卖二十钱，羲之书其扇各五字，增值为百钱，人们竞相购买。 　　王羲之书法初学卫夫人，后来改变初学，博采众长，草书师张芝（约卒於192），楷书学钟繇（151－230），又遍习蔡邕（133－192）、梁鹄（活动於二世纪后半）、张昶（卒於206）等书，精研体势，增损古法，一变汉、魏质朴书风，创妍美流变之体，所以唐人称赞他：“兼撮众法，备成一家，为万世宗师。 ”
