略谈宋徽宗《草书千字文》及其它

杨仁恺

一
《千字文》是我国六朝以来盛行最久的一种字书，用以教授学童，是读书识字的启蒙读物。在《千字文》流行以前，早就有类似的字书出现过。东周时期，有《史籀篇》问世，通行於秦国的领域之内。秦始皇统一六国，有李斯的《苍颉篇》、赵高的《爰历篇》、胡毋敬的《博学篇》流传全国各地。西汉之际，有司马相如的《凡将篇》、扬雄的《训纂篇》和史游的《急就篇》相继流传过，对每个时期帮助学童识字，推进文化的发展，起过一定的启蒙作用。

历代流传的字书，到了後来，只剩下西汉史游的《急就篇》和六朝周兴嗣的《千字文》两种，而一千多年来，最具深远影响的，惟独周氏的《千字文》。作为封建社会意识形态的产物，《千字文》所反映的内容，必须存在忠君、孝亲、甚麽节义的伦理道德观念，但当它涉及到自然科学、人文历史、日用器物诸内容时，虽然仅说到一些现象，确有它一定的朴素唯物史观的认识，总算是沙裏淘金，多少有可取之处。还有另一种版本所谓的古千字文，虽不见刻本流传，确有墨迹传到今天，即所谓东晋王羲之所书《魏太尉锺繇千字文右军将军王羲之奉勅书》，标题说是三国曹魏锺繇编撰的，如果属实，则南朝梁周兴嗣的千文必然是出自抄袭。可是反覆推敲，经多方面考察，版权应属於周氏。然则锺繇之名，为後人强行加在他头上的。後人是谁，不便妄断时代当在周代之後，至迟不得晚於唐末。就书法而论，已是五代时期的风貌，与《兰亭叙》、《圣教序》书风相去甚远。很难理解龙大渊之流竟将其收入《宣和书谱》之中，也许是根据原题签有宋徽宗赵佶书而出此。此卷《千字文》流传自北宋宣和年间历经金昌明内府，再转入南宋权相贾似道，明晋府，项元汴，清初梁清标迄於近代壮涛阁诸家递藏，并载之著录，对之咸无荐议，殊乃咄咄怪事。我之所以在涉及到千文的问题上特地将传为王氏一卷略加考辨，以备参酌，或非赘词。

这卷《千字文》为北宋徽宗赵佶所书，书法属於狂草一类。从一代帝王的角度来衡量作者，他无疑不能与其祖先赵光义同日而语，相提并论。如果单就这卷草书进行评价，剖析它的艺术素养，在书法史上的作用，仍有它的现实意义。因此，就书法艺术的品评看来，赵佶草书《千字文》值得推荐给广大读者。它代表一个作者的艺术成就以及时代的风貌，从而对研究我国狂草书法前後发展的脉络，窥测它演变的迹象，是十分必要的。

二
赵佶擅长书画，独具风貌，对後世起过相当重大的影响。在书法的艺术实践，他早年曾一度学过同时人黄庭坚的字迹，随後改学唐人薛稷、薛曜兄弟。通过对薛氏兄弟书法的临习，心摹手追，持之以恒，在他廿岁前後，真书即已形成一种“新”的面貌，後人不察，以为是创自赵佶本人，美其名日“瘦金体”或“瘦筋体”，贵则出自薛曜《夏日游石淙诗》，由於它断了流传已达四五百年，一旦由赵佶写出，於是就显得新颖了。行书则保存薛稷的前规，间架紧密，笔锋遒劲，传世的《方丘敕》和《蔡行敕》黑迹，就具有这种风骨。至於赵佶的草书，世不多见，从上海博物馆所藏十四字题昼七绝两句『掠水燕翎寒自缚，随泥花片湿相重』的草书团扇，连同此卷考察，其法当出自张旭、怀素狂草一派，瘦劲挺拔，使转奔放，不离规矩，与怀素更为接近些。此外，再也没有看到他的草书流传下来，也可以说是仅见的孤本。

赵佶与所有的书家一样，也喜欢书写《千字文》，他一生不知写了多少卷，流传至今，仅存两件。其一为瘦筋书本，现藏上海博物馆，写於崇宁三年（公元1104年），时年二十二岁。卷後的“赐童贯”题字，当是他为那时正供奉明金局的童贯所书。卷为朱丝栏，素笺本，字大寸许，每行十字，前後百行，书法已基本定型，不过此时尚嫌瘦弱拘谨，不如晚年的肥润刚韧，心手一致的好。此卷草书怪怪奇奇，大大小小，有的如“腾猿过树，逸虬得水”；有的“或连或绝，如花乱飞”；有的“若枯松之卧高岭，类巨石之偃鸿沟”；有的“如飞鸟出林，惊蛇入草”……真是不一而足。此卷书於宣和四年（公元1122年），是年作者恰好四十岁，已是他短短一生中的接近於晚年，正是其书法大成之时。他这两卷用真楷、狂草所书的千文，都是根据周兴嗣的版本，中间为避讳改了几个字而外，概无差异，不见所谓魏锺繇千文的踪迹。

由於草书在书写中的制约较大，因此，历代书家在草书方面所作的建树，除王羲之父子和张旭、怀素诸人外，很少有自辟蹊径，突破前规的，唐宋以来的草书，尽管名家辈出，他们师法传统，“非王即张”。至於章草的书写，皆法皇象《急就篇》，未闻有独创新意之说，却有画虎类犬之讥。故我们对於草书的评价，以应著重观察作者运腕、使笔以及气势如何而定高下。所谓“草即纵心奔放，复腕转蹙，悬管聚锋……起伏连卷，收揽吐纳”，“或体雄而不可抑，或势逸而不可止，纵於狂逸，不违得寸进尺意。”此处所说的“纵心奔放”和“纵於狂逸，不违得寸进尺意”，对草书来说，极为重要，是我们据以评论它的准则。也正由於草书与楷书在书写上不尽相同，“真以点画为形质。草乖使转不能成字，真亏点画犹可记文。”所以草书的书写较难，求工尤难，其症结所在，正在於“使转”这一点上面。

此卷草书《干字文》，其所以可贵，在於作者掌握了狂草的基本法则，“使转”不违笔意，基本上达到了“纵心奔放”，所谓“『意先笔後，潇洒流落”的艺术效果。有人以为这卷草书写得如此精妙，怀疑它不是赵佶自运之作，有可能是临写怀素之本。他们的根据认为此种草法出自怀素和尚，兼之宣和内府藏有怀素《千字文》有四轴之多，完全有条件从事临摹，我们以为这种怀疑不是毫无根据的，但不一定完全符合实际情形。可以肯定，赵佶草书出於怀素，不仅平时临摹过怀素的草书《千字文》，而且还临过其它有关的草书帖。从时代风格上讲，两宋的草书，大都师法张旭、怀素，不但名家黄庭坚、赵佶是如此，就是南宋的大诗人陆游诸人，亦莫不如是。凡属临写之本，不管其技巧如何精到和高超，一经深入观察，会多少流露出矜持、板滞的运笔痕迹。再说草书难摹，尤其是狂草更是如此。此卷草书行笔飞动，全长数丈，一气呵成，几无败笔可寻。值得提出留意的地方，卷中草书的字裏行间，夹了少数几个行书字，如“伊尹”、“圆”、“用”诸字书法。已露出薛稷的影响，与怀素的面貌迥然有别，倒是赵佶本人原有的特色。明末孙承泽在所撰《庚子消夏录》中，著录此卷时，指出“徽宗千文，书法怀素”，这裏用的“书法”两字，意义相当明显，是师法而非临摹，不好理解为“临摹”之意。这一点，想必不会引起读者对它有甚麽误会的。

三
这卷笔翰飞舞的《千字文》，是写在全长达三丈以上的整幅描金云龙笺上的。一幅长达三丈余的手工麻纸，今天看来，似乎不算是多麽新奇。可是，在八百年前的北宋时期，已经制造出这样长尺度的精美用纸，不能不使我们为之惊讶。从纸的质量考察，主要原料以麻的成分为主，表面光滑而无帘纹，吸墨的效果很好。造纸技术创始於我国西汉，即两千多年前。文献记载说是东汉蔡伦造纸不足为据。我国考古学界在陕西省西安近郊灞桥折柳送别的地方，发掘出西汉时期使用过的纸张，说明我国造纸技术历史悠久，并且随著时间的推移，在使用材料的精挑细选，根据使用性质的各种加工，都在不断地改进中。北宋的造纸术已相当发达，而此卷用纸，固然属於特制一类，据专家推算，可能在江边把船舶排列成行，然後浇上纸浆使之均匀，自然乾燥而成。由於历代收藏家对它倍加珍惜，得以纸墨保持完整如新，给我们提供北宋造纸技术空前发达的宝贵资料。元末明初的曹仲明在他所著《格古要论》裏，有以下一段记载：“予尝见宋徽庙御书千文，其首尾长五丈有奇，信乎匹纸三丈也”。《格古要论》中所说“五丈有奇”，当是“五”为“三”之误，即指此卷而言。由此可知，就元明之际的人看来，对这幅整张长三丈余的宋纸不能不感到惊奇。还值得我们珍视的，在这长达三丈有余的描金云龙笺上，那种精工的图案，不是用的雕板印刷而是以能工巧匠就纸面一笔一笔地描绘出来的。据实物原卷观察，描金图案的能工巧匠，就是宫中不知名画师用尖毫画笔蘸金粉描绘而成。从整体画面的完整看，不可能分段拼接，而是由一人自始至终一气呵成，如此高头长卷，如此繁缛的云龙图案，所花的精力之巨大，可想而知!云龙图案的组织形式是这样的：每组由四条龙和二十四层云纹组成，每组前後连绵不断，显得特别紧凑，表现出整体划一的效果。尽管图案精工有余，但毫无板滞之弊，这是北宋图案装饰承唐代之余绪，从而有所发挥的一个特点，在同一时期的《营造法式》和《博古图》的—一些器物中，却是难於看到的，值得我们加以珍视!因此说，不仅赵氏狂草千文具有极其珍贵的艺术价值，同时有关的各项工艺，也几乎是空前绝後的希世杰作!

一九六二年三月初稿一九九六年重修於盛京之沐雨楼中
