王羲之·兰亭序 
神龙本（冯承素摹本）

【释文】永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。
 
《兰亭序》又名《兰亭宴集序》、《兰亭集序》、《临河序》、《禊序》、《禊贴》。行书法帖。东晋穆帝永和九年（公元353年）三月三日，王羲之与谢安、孙绰等四十一人，在山阴（今浙江绍兴）蓝亭“修禊”，会上各人做诗，王羲之为他们的诗写的序文手稿。序中记叙兰亭周围山水之美和聚会的欢乐之情，抒发作者好景不长，生死无常的感慨。法帖相传之本，共二十八行，三百二十四字，章法、结构、笔法都很完美，是他三十三岁时的得意之作。后人评道“右军字体，古法一变。其雄秀之气，出于天然，故古今以为师法”。因此，历代书家都推《兰亭》为“行书第一”。唐时为太宗所得，推为王书代表，曾命赵模等钩摹数本，分赐亲贵近臣。可惜被唐太宗作为殉葬品，埋入昭陵，从此真迹永绝于世。存世唐摹墨迹以“神龙本”为最著，唐太宗时冯承素号金印，故称为《兰亭神龙本》，此本摹写精细，笔法、墨气、行款、神韵，都得以体现，公认为是最好的摹本；石刻首推“定武本”。经郭沫若考证，以为相传的《兰亭序》后半文字，兴感无端，与王羲之思想无相同之处，书体亦和近年出土的东晋王氏墓志不类，疑为隋唐人所伪托。但也有不同意其说者。《兰亭序》表现了王羲之书法艺术的最高境界。作者的气度、凤神、襟怀、情愫，在这件作品中得到了充分表现。古人称王羲之的行草如“清风出袖，明月入怀”，堪称绝妙的比喻。

历代《兰亭序》的摹本、临本，以及刻本不可胜数，现扼要介绍一下比较有名的《兰亭》版本，评以优劣，以便选帖时参考。 

1.“开皇本”。“开皇”为隋文帝年号，一种刻本为“开皇十三年”，另一种为“开皇十八年”。此刻本字迹臃肿，因未见于宋人著录，后人疑是伪造。 

2.“神龙本”。因帖前后印有“神龙”（唐中宗李显年号）各半印得名。后人以此帖翻刻较多，故成一大体系。后经元代郭天锡以至清代翁方纲鉴定为唐冯承素摹本，现藏于故宫博物院。此帖于乾隆年间被刻于“兰亭八柱”，列为第三柱。此帖为初唐墨迹，历来很受推崇，尤其近年来经比较鉴定，多认为它是最接近真迹的，因此，身价尤高，学此本者众多。 

3.“虞世南临本”。传为初唐虞世南所临墨迹。元文宗时张金界奴将其上贡，后被皇帝钤以“天历之宝”印，故又名“天历本”。帖后还有宋高宗“绍兴”年号印，于乾隆年间被刻于“兰亭八柱”列为第一柱。人常慕其“第一柱”之名而学之。 

4.“褚遂良临本”。传为初唐褚遂良所临墨迹（列为“兰亭八柱”第二柱），至明代被陈敬宗鉴定为“褚临本”。因有的字笔法形态似宋代米元章，故又称“米临本”。 

5.“定武本”。为石刻本。传为初唐欧阳询临本，据载从五代石晋开始流传（当时不作“定武”之称），契丹耶律德光从中原得此，携于真定。耶律死后，此石被弃山中，宋太宗赵光义年间被一位“李学究”所得。李死后，其子为还债取出，被定武太守宋景文收入公库，因此得名。宋代熙宁年间，定武太守薛师正之子薛绍彭（书法家）将原石损去“湍、流、带、右、天”五字以区别于翻刻本。宋代大观年间，原石被收入宣和殿。“定武本”于宋代最流行，翻刻最多。 

6.“玉枕本”。传为欧阳询临蝇头小行楷，刻于禁中，可能是“定武本”的前身，又名“袖珍本”。又有贾秋壑以“定武本”缩写成者。 

7.“颖上本”。《思古斋黄庭兰亭》中见，传为“褚本”中最佳者，出于安徽颖上井中，又名“颖井本”。原缺数字，后有翻补，甚差。 

8.“黄绢本”。亦称“洛阳宫本”，帖中“领”上加了“山”，世称“领字从山本”，传为“褚本”（明王世贞藏）。也有说“黄绢本”与“领字从山本”不同，但同出于一个祖本或宋人“游似本”。 

9.“陈鉴本”。明代陈缉熙所收，并在前加一伪本。传为“褚本”，陈缉熙好勾摹，多以此刻石。曾失15年后复得，故多刻之，共与好事者。 

10.“定武”体系中其它本。如“国学本”、“何氏东阳本”等都属“定武”体系。“国学本”于明初由徐达从“天师庵”送至国子监，又称“天师庵本”，比东阳何士英藏本为优。另有“荣芑本”，五字未损，仅逊“落水本”。 

11.《兰亭八柱帖》。杂帖。清代乾隆四十四年（公元1779年）以《兰亭序》临摹本墨迹三种上石，共分八柱：第一柱为“虞临本”（张金界奴本），第二柱为《褚临本》，第三柱为《冯摹本》即《神龙本》。另外三柱为柳公权《兰亭诗》三种。还有明代董其昌临柳书《兰亭诗》和乾隆临董其昌本《兰亭诗》共八卷刻于八柱之上，摹勒极为精美，传本不多。“八柱”现在北京中山公园，已损。 

12.其它。此外据传还有“洛阳本”、“赐潘贵妃本”、“薛稷本”、“游似本”、“上党本”、“米氏本”、“薛绍彭本”等等。历代相传的不同本子不下百余种。