王铎《王屋图诗卷》，天津博物馆藏 

附录：《原色印刷中国法书精萃——王铎王屋图诗》 
【出 版 社】 浙江人民美术出版社【书 号】 7534015529 
【出版日期】 2003年1月 【开 本】 16开 

原书说明：王铎及其《王屋图诗卷》（作者：戴家妙）

王铎(1592 1652年)，字觉斯，又字觉之，号嵩樵、石樵、十樵、痴樵、雪山等，别署“烟潭渔叟”。河南孟津人，故人称“王孟津”。明天启元年中乡举，二年中进士，入翰林院为庶吉士。崇祯十一年官至礼部右侍郎兼翰林院侍读学士、经筵讲官、教习馆员等职。崇祯十七年甲申之役，李自成攻入北京，王铎避难南京，拥立福王，任东阁大学士。次年(顺治二年)，与著名诗人钱谦益一同降清，顺治三年以原官礼部尚书管弘文院学士，并任《明史》编纂副总裁。顺治六年，授礼部左侍郎，充太宗文皇帝实录副总裁，同年晋少保。顺治九年病逝，谥文安。

王铎由明入清的“贰臣”行为历来为人诋毁，而他的书法却深受后人喜爱。吴德旋在《初月楼论书随笔》中称：“王觉斯人品颓丧，而作字居然有北宋大家之风，岂得以其人而废之。”吴昌硕有诗评王铎的书法，曰：“文安健笔蟠蛟螭，有明书法推第一。”沙孟海先生则认为：“(王铎)在于明季，可说书学界的‘中兴之主’了。”林散之先生认为：“王铎为自唐怀素后第一人。”启功也称：“(王铎)可谓书才书学兼而有之，以阵喻笔，固一世之雄也。”还有诗赞云：“王侯笔力能扛鼎，五百年来无此君。”以上诸家所评基本一致，可见王铎书法造诣之深及其在清以后的影响力了。

王铎书法宗法魏、晋，力迫羲、献，一生浸淫阁帖．功力深湛。他自称：“予从事此道数十年，皆本古人，不敢妄为。”“学书不参通古碑，书法终不古，为俗笔多也。”“书不师古，便落野俗一路。”从留传下来的墨迹看，王铎确实是这样做的。他习惯于“一日临帖，一日应请索，以此相间，终身不易”，传为美谈。但王铎学古而不泥古，纵横之间，自有非凡的气度。

王铎真行草隶兼擅，传世作品以行草为多。王铎的行草沉雄跌宕、磅礴奇肆、凌厉劲拔、放纵自如，比起北宋的米芾，烂漫似有过之。他与黄道周、倪元璐一道改变了明季书坛靡弱气象，别开生面，标领新风。相比之下，王铎更见熟练、更见古朴，用墨有独到之处。其字笔笔中锋，极尽提按顿挫之能事，狂而不野，妍而不丽，奇正相生，酣畅淋漓。

《王屋图诗卷》是王铎降清后第四年在京中寓所画《王屋山居图》时所书，现藏于天津博物馆。王铎由明入清，遭到当时许多人士的唾弃。王铎虽身为清廷新贵，但内心还是非常痛苦郁闷的：一方面，故友离他而去；另一方面，又受到满族统治集团的排斥。于是，他曾一度沉迷于声色之中，自暴自弃。其时书作多见草书，当是他排遣积郁、愤慨、寂寞、凄凉的最好写照，即所谓“有动于中”、“发之于书”(见钱谦益《王铎墓志铭》)也。此卷草书用墨苍润，行笔峻爽遒劲，布白参差错落，纵逸之中含有稳健，沉郁之中富有灵性，从中可以看出他集数十年的功力，融会“二王”、李北海、颜真卿、怀素、黄庭坚、米芾、赵孟頫于一炉的化境。可谓是“风樯阵马，笔走龙蛇”，后人鲜有至者。与《草书杜诗卷》、《草书题野鹤陆航斋诗卷》等“连绵大草”代表作相比，此卷有一种清雅的韵致，抑或是书写时心迹双清的缘故吧! 

释文：
送自玉
六载宅频移，汝归不必悲。
笙镛俱歇处，哭泣独存时。
有鹿堪为伴，河淡不可期。
微官终代谢，村酒带品篱。
自玉归寄题王屋解嘲
云峰久与（“无”点去）别，薄禄复燕都。
落日空原上，幽山似怨吾。
花林春事早，鱼浦兴情孤。
寄语西王屋，茗华举举无。
人事多遗虑，终朝独静吟。
敢言巢父逸，空负食牛心。
伊洛风尘扰，衣裳虮虱侵。
火山与瘴土，翻觉林深远。
梅公临行，邀予过斋中
归心去已久，行色更如何？
徐孺曾相吊，柴桑又一过。
鼂声彭蠡静，猱路弋阳多。
料得怀思处，岩云欵乃歌。
其二
待到秋江日，（“到”点去）秋江到处花。
戍旗无海盗，村庙下神鸦。
湓浦橙香熟，鹅湖月影斜。
安安垂骨健，休忘送驴车。
一任
一任愁烟举，狂夫卧小斋。
北燕回气候，数日不阴霾。
清庙为吹籥，圆丘俟集紫。
况闻勤恤*，休沐学无怀。
听南蛮语
海南多异事，远道未经传。
市易玻璃货，家携砮石絃（即“弦”）。
穴峒疏泉细（脉），架海种高田。
雪色何曾见，獉獉（即“榛榛”）只醉眠。
跣足虚房内，草香气已深。
画观诸洞相，书见至人心。
欵客捎时果，善言假古琴。
逸形天步移，玄秀峭阴阴。
何日示七襄
何日便隳官，帔霞性始安
鬼神恭受箓，星斗护加餐。
远硐逃苍兕，清晨漱白湍。
桃花容欲非，天柱亦无难。
心存
心存灵异迹，往往忆榛丘。
世事今初定，吾情外敢求。
元龟韬石砌，老鹤夸沧州。
酸楚木瓜岫，悠悠复几秋？
京中昼夜不闲，自玉亲丈来，犹作一画二长卷，可谓暇且整矣。丁亥夏四月初五夜书近做博正。
孟津王铎时年五十六。
