    《天际乌云帖》又称《嵩阳帖》，苏轼诗文一章，行书，真迹曾由明代项元汴收藏，清归翁方纲，有翁氏题跋。共三十六行，计三百零七个字。藏处不详。

　　此帖无年款，据清翁方纲所考，苏轼有《常润道中，有怀钱唐，寄述古五首》之作，其次章有“去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣”句，并自注云：“杭人以放鸽为太守寿。”此正是帖中所言陈太守放营妓周韶事，杭人称誉之。因周韶诗中有“开笼若放雪衣女”事，正应放鸽为寿。此在熙宁五、六年间事。翁氏又考苏诗外集有《过潍州驿，见蔡君谟题诗壁上云：“绰约新娇生眼底，逡巡旧事上眉尖。春来试问愁多少，得似春潮夜夜添。不知为谁而作也?和一首》。此事在苏轼自密州移徐州之际，即在熙宁九年苏轼潍州度岁时。翁氏即猜此帖在熙宁十年书。然诗与帖又有矛盾：帖云“仆在钱塘”见“堂前小阁中壁上”书蔡君谟“绰约新娇”诗，而诗云：“过潍州驿，见蔡君谟题诗壁上云：‘绰约新娇……’。”二者必有一伪。再，《苏文忠公诗编注集成总案》又载苏轼《题蔡君谟诗草》云：“此蔡君谟—《梦中》—诗,真迹在济明家，笔力遒劲。”并自署为“元皊五年十月四日”。此是苏轼知杭州事，距初悴杭州又十五、六年时间。这又留下一个可猜想的余地。但帖中“仆在钱塘”云云，书此帖时必不在钱塘。因之，断为熙宁十年左右较合理。然翁氏在帖考中又云此帖书颇类《满庭芳词——为王长官作》和《上清宫词》书。前者书于元丰六年，后者书于元皊二年。因此断定在熙宁十年至元皊二年这十年之间。此又平添一重疑难也。