《王居士砖塔铭》简介
唐代是我国楷书的成熟时期，法度备全，端庄匀称，为后人立则，示人以规矩，产生了不
可估量的影响，特别是初学者尤当以沉着为本，从唐人楷法入手，则下笔有源，结字匀称，而
后流溢为行草，出之以奇崛，才能于共性中抒发个性，此所谓『知常达变』之道。其实唐人楷
书虽理法大备，而唐之书家亦风格迥异，或瘦硬、或肥劲、或圆浑、或方劲，但无不骨肉相称
，初学者可按自己的爱好任意选择，如能精心临摹，则一辈子受用无穷。唐代善楷法的书家极
多，除知名的书家之外，更有一些佚名或名不见经传的书家，敬客所书的《王居士砖塔铭》便
是无名书家所书的传世精品。
《王居士砖塔铭》正书，十七行，行十七字，上官灵芝撰文，敬客书。此塔铭刻于唐高宗
显庆三年（六五八）。敬客，生卒年不详，亦不知为何处山林逸士，《宝刻丛编》与《宝刻类
编》皆无其名，但他昕处的时代正值初唐诸家如虞世南、欧阳询、褚遂良书法的全盛时期，因
此敬客所书此铭亦不可避免地受到他们的影响，钱泳《跋王居士砖塔铭》日：『《王居士砖塔
铭》近日所传者非断本即翻刻本，要如比之精拓而完善者鲜矣。余尝谓唐初书家各立面目，惟
是刻能兼率更（欧阳询）、中令（褚遂良）之长而独出机杼，此其所以妙也。』今观此铭，楷
法精妙，体势俊逸，风神挺秀，深得欧、褚意法而又能自出机杼，无疑为唐楷中之佼佼者，赵
之琛跋云：『敬客书直与欧、虞、褚、薛相抗衡，习楷者当奉为圭臬也。』此塔铭书后即掩埋
黄土之下达九百余载，直至明万历年间方始出土。又因其石甚薄，出土未几即便遭损裂，始普
破为二，继破为三，又破为四，后碎作七，故世传佳拓极少。更因此刻书法婉泣秀整，深获世人喜爱，帮辗转翻刻况想仿效，精者亦几可乱真。今选用赵叔孺所藏初原本公诸于世，以供广大书法爱好者赏习。 
