　　赵孟頫（1254－1322），字子昂，号松雪道人，浙江湖州吴兴人，是元代著名书家，工诗文、书画、乐律。其书初临宋高宗，后则上溯魏晋，以钟、王为尚，晚年则专意于李北海。鲜于枢尝评其书谓：“子昂篆隶正行颠草俱为当代第一，小楷又为子昂诸书第一。”相传赵孟頫学书非常用功，尤其是小楷，下笔神速如风雨，能日书万字。据宋濂谓其“留心字学得古法甚勤，羲献帖凡临数百过”。故其书能“妙得《黄庭》、《乐毅》、《兰亭》笔意”。本册所载赵孟頫临《黄庭经》小楷墨迹，现藏故宫博物院，笔意精到，结字妍美，润秀圆转，清腴雅逸，当为其生平得意之作。

    此卷署款至元戊子，赵孟頫时35岁同期小楷真迹有： <34.02>赵孟頫　跋墨迹本孝女曹娥碑　小楷 <36.02>赵孟頫　褉帖源流考小楷卷并信跋　小楷/行书 其时所学钟、禇、智永、徐浩，如，结体扁阔如钟繇、肥厚如徐浩、横撇弯钩恰似禇遂良，转折重笔仿佛智永而此卷笔力虚弱，尤以竖画不能一气以贯，时出钉头鼠尾，实难与后二者并论；赵孟頫早期题款孟字中横长出，尚未见例外者，而此作独殊，不可不查；印章之劣，实无需多言。 故此伪作无疑，重新分类、编号 另，故宫另有赵临黄庭经一卷，当与此不同，本专题区尚未收录

王连起　赵孟頫书画真伪的鉴考问题
鉴别书画真伪，除了对作者书画风格特点要有明确的认识，对其款印要有清楚的了解外，对其生平事迹如经历交游等各方面也应尽可能熟悉。赵孟頫这方面的资料，直接的有其学生杨载为他撰写的“行状”，欧阳玄为他撰写的“神道碑”，《元史》赵孟頫本传及赵氏自己的文章、书札、题跋等，其他元人文集有关的文献也非常重要。后人的书画著录，年表、系年、年谱等，也都有其程度不同的参考价值。熟悉这些资料，即便不懂鉴定，对某些赵氏书画也可从史实角度判断其真伪——主要是伪品。如清宫旧藏的《赵孟頫摹黄庭经并画王羲之换鹅图》，自题云：“予内人得古拓黄庭经，复临一过，至元戊子春三月五日。赵孟頫识于鸥波亭”。据赵孟頫《松雪斋集》外集《管公楼孝思道院记》：“管公无丈夫子，仲姬特所钟爱，至元二十六年归于我。”至元戊子为二十五年(1288年)，其时尚未成亲，以此知其为凭空伪造之物。亦为清内府旧藏的《赵孟頫篆书千字文》卷，大德元年 (1297年)书，具衔为“翰林学士承旨”，《书法》杂志总第十期曾经刊载。又有旧影印本行楷书《沈东老传》(图八)，大德十一年(1307年)书，亦具“翰林学士承旨”。原故宫博物院影印小楷《金刚经》，延祐五年书，具衔“集贤直学士”，皆为伪造之物。因为从《行状》知道，赵孟頫到延祐三年(1316年)七月之后，才官至“翰林学士承旨”，延祐五年亦为此衔。大德元年，赵孟頫罢官休于家；大德十一年的官衔是“集贤直学士朝列大夫”(见赵书真迹《松江宝云寺记》)。这类的例子还很多。