王铎《草书临阁帖卷》 纸本 纵23.8cm 横172cm 安徽省博物馆藏

释文： 
献之帖 
献之兄静息应 
佳何似复小恶耶 
伏想比消息理尽转 
胜耳礜石深是 
可疑事兄喜患 
散辄发势为积 
乃不易愿复更思 
献之唯赖消息内 
外极生冷而心腹中 
恒无他此一事是差 
但疾源不除自不得 
佳论事当随宜 
思之也献之姊性触 
事殊尝不可献 
之当长愁耳 
阮新妇勉身得雄 
甚善散骑殊尝 
憙也 
虽奉对积年可 
以为尽日之欢常苦 
不尽触类之畅方欲 
与姊极尝年以之 
偕老当谓乖反 
至此诸怀怅塞实 
深当复何由日又见 
姊耶唯尝绝之 
耳 
夏日感思悼切 
得道书慰意薄 
热汝比各可不吾 
并故诸恶劳益勿 
勿献之白疏献之 
白思恋不可言瞻近 
未得奉见但有叹 
塞迟诸信还具 
动静献之 
白柬告具天宝疾患 
问何其仓卒今子孙 
常欣伦早成家 
以此娱上下岂谓奄 
此深至恻切心怀哀 
念当可为心情愿*(女更) 
可保忧驰眠食 
多少 
王铎年五十一书 

    王铎此卷，书于明崇祯十六年癸未（1643），时五十一岁，值明亡前一年，属较晚时期作品，个人风格基本形成，正处在人生遭际突变、心态大乱的前夕。王铎在书写此帖时，似并未十分顾及原帖的字形，也不在意文章句读，只是不停地凭感觉一任笔墨驰骋地书写下去，用自己的笔法改变二王的笔势，将其本不连接的草书结体缠绕相续，形成一组一组的疏密空间，并以具有屈铁般刚健之气的线条取代圆转挥运连绵不断的笔势，演绎翻腾跳跃的势态，随机应变，神出鬼没，构成其人独特的艺术境地，与原帖异其情趣。通卷书法点画雄实，大小不一，字距参差，古朴劲美。飞腾跳掷，纵横捭阖，大气磅礴，功夫淳深。其以雄强霸悍的笔力、奇诡怪伟的体势、酣畅淋漓的墨彩，表达了大起大落、汹涌激荡的情绪和心境。 
