文徵明《草书赤壁赋》嘉靖三十七年（公元1558年） 

附录：原书说明。

   明代中叶以后，文征明以诗文驰名江南，而书法和绘画的声誉更高。后来一直被认为是明代少数几个有代表性的书画家之一。就书法来说，大字端劲蕴藉，小楷精工温纯，于真、行、草、隶各体，都有一定的造诣。他早年从苏轼入手，后来参合了米芾、黄庭坚和王羲之书法的笔意，淳和圆熟而不失清劲。

   文征明原名壁，字征明。后来改以征明为名，更字征仲。祖上是湖南衡山人，因号衡山。又因他做过三年翰林院待诏，也被称为『文待诏』。成化六年（公元1470）生于长洲（今苏州市东部），青年时代就有书名，到嘉靖三十八年（公元1559）九十岁时逝世。

   这一本文征明所写的苏轼《赤壁赋》，末尾连署名残失十九字。幸在清代陈焯《湘管斋寓赏编》卷三有这样一段记录：『顷于姚江杨君绪思家见待诏行书此赋，跋云：「嘉靖戊午冬十一月廿日，夜寒不寐，篝灯漫书。纸墨欠佳，笔尤不精，殊不成字。聊遣一时之兴耳，观者其毋哂焉。征明年八十九。」为最晚年书，而绝无衰飒之状，可宝也。壬寅秋九月附记。』壬寅是乾隆四十七年（公元1782），那时『聊遣一时之兴耳』等末十九字还未缺。光绪二十三年（公元1897）陈豪为恽氏题跋时，已经恽氏改装为册。这十九字怎样失去，已无从查考。

   据题记年月，是文征明八十九岁时所书，距他逝世只有四个月。虽然他自己以为『笔尤不精，殊不成字』其实比之现在所见其他各种印本的《赤壁赋》，（一本，嘉靖二十一年壬寅七月十日作，点石斋印；一本，嘉靖二十九年庚戌七月作，有正书局印；一本，嘉靖三十七年戊午二月既望作，原故宫印本，艺苑真赏社复印；一本，嘉靖三十年辛亥四月十六作，日本博文堂印本）都为精到。『潇洒流落，翰逸神飞』可谓已至『人书俱老』的境地。

   作者：周道振