赵佶楷书千字文卷，纵：30.9厘米，横：322.1厘米。朱丝界栏，素笺本。现藏上海博物馆

　　赵佶与众多书家一样，也喜欢书写千字文，留存至今的两件千字文墨迹，犹如晶莹的双璧，闪耀着夺目的光彩，展现出其超凡脱俗的艺术功力。 

　　此卷千字文，为赵佶于崇宁三年二十二岁时书赐童贯的。其字大寸许，每行十字，前後百行。他真书学唐代薛曜，并且青出于蓝，间架开阔，笔划劲利，清逸润朗， 别具一格。将“瘦金体”书法艺术推向极致。诚如当代著名书画鉴定家杨仁恺先生所云：“其结体疏朗端正，下笔尖而重，行笔细而劲，撇捺出笔锋而利，横坚收笔顿而钧，整体遒丽瘦硬。文体匀称，用笔轻按重收，顿折利落，具有飘逸清润之感，显示出‘瘦金书’的独特风格。”

　　瘦金体是赵佶创造的书法字体，亦称“瘦金书”或“瘦筋体”，也有“鹤体”的雅称，是楷书的一种。他早年学薛稷，黄庭坚，参以褚遂良诸家，出以挺瘦秀润，融会贯通，变化二薛（薛稷，薛曜），形成自己的风格，号“瘦金体”。其特点是瘦直挺拔，横画收笔带钩，竖划收笔带点，撇如匕首，捺如切刀，竖钩细长；有些联笔字象游丝行空，已近行书。其用笔源于褚、薛，写得更瘦劲；结体笔势取黄庭坚大字楷书，舒展劲挺。现代美术字体中的“仿宋体”即模仿瘦金体神韵而创。

　　瘦金书的运笔飘忽快捷，笔迹瘦劲，至瘦而不失其肉，转折处可明显见到藏锋，露锋等运转提顿的痕迹，是一种风格相当独特的字体。此书体以形象论，本应为“瘦筋体”，以“金”易“筋”，是对御书的尊重。

　　宋徽宗流传下来的瘦金体作品很多，比较有名的有《楷书千字文》，《秾芳诗》等，《楷书千字文》是赵佶二十三岁写给大奸臣童贯的，此时的瘦金书体已初具规模。宋徽宗的瘦金书多为寸方小字，而《秾芳诗》为大字，用笔畅快淋漓，锋芒毕露，别有一种韵味。
