　　梁同书，1723年生，1815年逝世，钱塘（令浙江杭州）人。清代书家。字元颖，号山舟，晚号不翁，九十以后号新吾长翁，与安徽亳州（今徽县）梁、会稽（浙江绍兴）梁同治并称“三梁”。大学士梁诗正之子。乾隆举人，特赐进士，选庶居士、累迁侍讲；忧归不复出。工书法，出入颜、柳、米之间，晚年纯任自然，冠绝时流。诗多雅意，文亦清峭，故为书名所掩。卒之前数日，自书讣，苍劲如昔。新书碑版遍环宇，与刘石庵（墉）、王梦楼（文治）并称。年九十余，尚为人书碑文墓志，终日无倦容，并无苍老之气。著有《频罗庵遗集》、《频罗庵论书》等。传世书迹甚富，小楷书作尤多。
    《苏老泉文卷》，书于乾隆五十九年（1794），时年72岁。纸本墨迹。纵33.4厘米，横571厘米。故宫博物院藏。
    梁同书博学多文，善鉴别。由他书写的碑刻和题写的不可胜数，负盛名60年。此件行书作品，其书不拘苏、米形迹，而得其神韵，貌丰骨劲，味厚神藏。其章法平稳，行距疏朗，用笔平和自然，都是承继赵孟頫、董其昌遗风的结果。此卷中字字提按顿挫交待清晰，技法精湛娴熟，看似寻常，无新奇惊人之处，然欲达到此也并非易事。梁同书在书写时挥洒自如，将其功力与性情和谐统一于此作品中。此卷虽然不是梁同书最好的作品，但也能反映出他书艺水平的基本状况。
