唐《泉男生墓志》概说
    夫墓主之佳者，贵在三名，志主名，撰文名，书丹名。在洛阳出土的五千余方唐志中，由王德真撰文，欧阳通书丹的《泉男生墓志》即为三者俱佳者。该志全称《大唐故特进行右卫大将军兼检校右羽林军仗内供奉上柱国卞国公赠并州大都督泉君墓志铭并序“，1922年河南省洛阳城东北东山岭头村出土，曾归陶北溟，北溟欲转售日本人，被时任河南省省长的张任台先生以千块银元截回，今藏河南省博物院。
    该志为正方形，青石质，高，宽俱91厘米，共四十六行，满行四十七字，志文正书，有方界格。志文着重论述了志主泉男生一生所历其事其迹。泉男生本为高丽国人，入唐后高丽国亡，唐帝国在此设郡立县，故志中称其为“辽东郡平壤人也”。泉男生二十八岁时继位莫离支兼授三军大将军。三十二岁时，”加莫离支，总录军国，阿衡元首“。后其弟男产，男建相互嫉恨，各树朋党，阴斗争权，男生被二弟所逐，遂“遣子献诚”入唐求援。唐高宗命男生为“平壤道行军大总管、兼使持节安抚大使”，并派铁靳人契必何力及李勣等出兵援助，迫使其弟难产投降，男建被俘，从而使大唐帝国在高丽设置“都督府九、州四十二、县一百，又置安东都护府以统之。”泉男生也是因之晋为右卫大将军兼校右羽林军、上柱国、卞国公，赠并州大都督。
    撰文者王德真，唐京兆人。唐高宗总章元年，任乾封县令。有文名，历任司封、吏部员外郎。调露二年，亦即为泉男生撰写的第二年，自中书侍郎拜同中书门下三品。……武则天垂拱元年，得罪配流象州。
    书丹者欧阳通，乃唐代大书法家欧阳询之子，与其父欧阳询齐名，世称“大小欧阳”。该志小楷点画工整精妙，笔力遒劲流畅，似出欧阳询醴泉铭、化渡寺诸碑楷法，可谓深得自家风骨。宋代书法家朱长文在《续书断》中曰：“虽得欧阳询之劲锐，而意态不及也。然亦可以臻妙品矣。”
    该志雕刻亦甚精美。盝顶盖上篆书：“大唐故泉君墓志”三行，行三字。题字四周的平面、斜面和侧面均刻有缠枝花卉，并夹有三十二只腾跃的猛狮，惟妙惟肖，灵动异常。于此，我们可以说，《泉男生墓志》是我国出土的唐代墓志珍品之一，我们理应珍之、宝之、重之。


    欧阳通简介  
    欧阳通唐代书法家，字通师，欧阳询第四子，潭州临湘（今湖南长沙）人。官兰台令、仪凤中（公元六七六、六七八年）累迁中书舍人，封渤海公。欧阳通童年时代随母学习其父欧阳询的书法，刻意临摹，锐意钻研，后与父齐名，世称“大小欧阳”。
    《泉男生墓志》，全称“大唐故物进行右卫大将军兼检校右羽林军伏内供奉上柱国卞国公赠并州大都督朱君墓志铭》。墓志盖篆书题“大唐故物进朱君墓志”，王行贞撰。志文楷书四十七行、行四十七字，纵八八厘米、横八六·五厘米。此墓志刻于调露元年（公元六七九年）十二月。一九二七年在河南洛阳出土，后藏河南图书馆。
    《泉男生墓志》是欧阳通传世作品二件中的其中一件，（另一件《道因法师碑》），此碑书法尽得其父书风影响。结字方整谨严，笔法稳健。起笔多方头重按、行笔瘦硬、劲健显露。《泉男生墓志》是我们学习二欧楷书的又一极好范本，现影印出版，供广大书法爱好者临习参考。

