    《祭侄文稿》，全名《祭侄赠赞善大夫季明文》。原作纸本，纵28．8厘米。横75．5厘米，共234字（另有涂抹字30余个）。现藏台北故宫博物院。 唐玄宗天宝十二载（公元753年），颜真卿为杨国忠排挤， 出为平原（今山东德州）太守。天宝十四载（公元755年），安禄山、史思明在范阳（今北京南）起兵，著名的安史之乱开始。一时河北诸郡迅速瓦解，惟颜真卿的平原郡高举义旗，起兵讨叛，被推为义军首领。时颜真卿的从兄常山（今河北正定）太守颜杲卿派其第三子颜季明与真卿联系，联合反叛。颜杲卿与长史袁履谦设计杀死安禄山党羽、镇守土门（今河北井泾）要塞的李钦凑，夺回土门。一时形势好转。颜杲卿派长子颜泉明押送俘虏到长安报捷群请求救兵。不料路经太原时为太原节度使王承业截留。王想冒功，拥兵不救。安禄山闻河北有变，派史思明回兵常山。颜杲卿孤军奋战，苦战三日，粮尽矢绝，城破被俘。颜季明等被杀头，颜氏家族死者三十余人。颜杲卿被押解至洛阳，英勇不屈，先被断一足，凌迟处死。直到乾元元年（公元758年）五月，颜杲卿才被朝廷追赠太子太保，溢“忠节”。颜真卿时任蒲州太守，听到这个消息以后，即派杲卿长于颜泉明到常山、洛阳寻找季明、杲卿遗骸。只得到季明头部和杲卿部分尸骨，为了暂时安葬这些尸骨，颜真卿写
下了这篇祭侄文草稿。因为此稿是在极度悲愤的情绪下书写，顾不得笔墨的工拙，故字随书家情绪起伏，纯是精神和平时工力的自然流露。这在整个书法史上都是不多见的。可以说，《祭侄文稿》是极具史料价值和艺术价值的墨迹原作之一，至为宝贵。现将原文注释如下：

    原文：维乾元元年，岁次戊戌。
    注释：“维”：语助词，常用于句首，有时也用在句中。“乾元”：为唐肃宗李亨年号，“元年”，相当公元758年。“岁次戊戌”：岁次也叫年次。古代以岁星（木星）纪年。古人将天空的赤道部位分作12等分，每等分中以某些恒星为标志。木星正好每年走一等分，12年走一周。每年岁星（木星）所值的星次与其干支称为岁次。该年的干支为戊戌。
    译文：时在唐肃宗乾元元年（公元758年），农历是戊戌年。
    
    原文：九月庚午，朔三日壬申。
    注释：古人不仅以干支纪年，也以干支纪月和纪日。纪月法从丙寅开始，60个月（五年）为一周期。纪日亦以甲子为第一日，60日为一周期。“朔”：月亮运行到地球与太阳之间，地面看不到月亮时称朔，一般以农历初一为朔，十五称望。又朔又有初、始等义。这里可解为初三日。
    译文：农历九月为庚午，三日壬申

    原文：第十三叔，银青光禄（大）夫。
    注释：颜真卿兄弟姐妹共十人，真卿排行第七。但其同祖兄弟有十五人，他排行第十三。“银青”：指银质印章和青色绶带。秦汉时期凡吏秩比在二千石以上者，皆可佩银印青绶。“光禄大夫”：原为郎中令的属官。汉武帝以后无固定职守，为散宫，相当于顾问。唐宋时期光禄大夫加银章青绶者为从三品文阶官。原帖“光禄大夫”之“大”字漏写，为笔误。
    译文：（颜季明的）第十三叔、佩带银印章和青绶带的光禄大夫。

    原文：使持节、蒲外诸军事、蒲州刺史。
    注释：“使持节”：为刺史的加衔。加此衔后有诛杀中级以下官吏之权。“使持节”为持节中的最高一级，次为“持节”，再次为“假节”。“刺史”：隋唐时期刺史为一州之行政长官。刺史本兼军民两政。然汉代以后管军之职权实际已废，故唐代管军事要另加街，颜真卿任薄州刺史后，加州防御使之衔，以示兼管诸军事。故其州刺史的全称就是“使持节、蒲州诸军事、蒲州刺之”。其他州刺史情况也大致如此。
    译文：加使持节、蒲州诸军事之蒲州刺史。

    原文：上轻车都尉、丹阳县开国侯真卿。
    注释：“轻车都尉”本为汉代特别兵种将领的称号。唐宋时为勋官。自上柱国至武骑尉共设十二转，第八转为“上轻车都尉”。七转为轻车都尉。轻车都尉下还有骑都尉等。“开国侯”为爵名。唐代将爵位分作九等，“开国县侯”为第六等。候前多冠以县名，但食邑不一定由该县供给。颜真卿的丹阳县开国候的名衔也为他出任蒲州时所赐。
    译文：授勋上轻率都尉和晋爵为丹阳县开国候的颜真卿

    原文：以清酌庶羞家于亡任赠赞善大夫季明之灵。
    注释：“请酌庶羞’：酌，指酒，也指斟酒。请酌，指菲薄、便宜的酒类。羞，通馐，食物。庶羞，指普通的食物。“赞善大夫”：大夫，古代在国君之下有卿、大夫、士三级。隋唐以后以大夫为
高级阶官称号。“赞善”为赞美之词。颜季明为颜杲卿第三子，曾担任乃父和颜真卿之间的联络工作，后被安禄凶杀害。已见前面说明。乾元元年，他被朝廷追赠赞善大夫。
    译文：现在以清薄的酒类和家常的食物来祭扫赞善大夫颜季明侄儿的亡灵。词曰：

    原文：惟尔挺生，夙标幼德。宗庙瑚琏，阶庭兰玉，每慰人心。
    注释：“惟”：语助词，用在句首。“挺”：特出、出众。“宗庙瑚琏”：宗庙中盛黍稷的祭器，夏代称瑚，殷代称琏。这里指颜季明已成为颜氏宗庙中的重要角色。“阶庭兰玉”：以芝兰（香
草）玉树（仙树）比喻人们的优秀子弟。《世说新语·言语》载：谢安问诸子侄曰：“子弟亦何预人事，而正欲使其佳？”谢玄答道；“譬如芝兰玉树，欲使其出于阶庭耳。”
    译文：惟有你（季明）生下来就很出众，平素已表现出少年人少有的德行。你好像我宗庙中的重器，又好像生长于我们庭院中的香草和仙树，常使我们感到十分欣慰。

    原文：方期戬谷，河图逆贼闲衅，称兵犯顺。
    注释：“戬谷”：指福、禄。戬，指福。谷，为粮食的总称。古代官俸以谷物计算，故可代禄位“闲”，同间。“称要犯顺”：以逆犯顺，指起兵作乱。
    译文：正期望（季明）能够得到幸福和作个好官，谁想到逆贼（安禄山）乘机挑衅、起兵造反。 
    原文：尔父竭诚，常山作郡。余时受命，亦在平原。
    译文：你的父亲（颜杲卿）竭诚尽力，在常山担任太守。我（颜真卿）那时接受朝廷任命，也在平原都担任太守之职。

    原文：仁兄爱我，俾尔传言，尔既归止，爰开土门，土门既开，凶威大蹩。
    注释：“俾”：使也。“归止”；止，助词。《诗.齐风·南山》：“既回归止．曷又怀止。”“爰千土门”：爰，乃，于是。土门，今河北井泾，时为战略要地。“蹩”：促、迫。局促不安。
    译文：仁兄（杲卿）出于对我的爱护，让你给我传话（即担任联络）。你既已回到常山，于是土门被夺回。土门打开以后，凶逆（安禄山）的威风大受挫折。

    原文：贼臣不救，孤城围逼。父陷子死，巢倾卵复。
    注释：“贼臣不救”：如前所述．指颜杲卿收复土门以后，曾派泉明到长安报喜并求救兵，被太原尹王承生劫留，拥兵不救。“孤城围逼”三句：指安禄山回兵常山，颜杲卿孤立无援，终于城破被
俘。颜季明和颜氏家族以及颜杲卿等先后被杀。造成“复巢之下，安有完卵”的悲惨结局。
    译文：贼臣（王承业）拥兵不救，致使（常山）孤城被围攻陷氏父亲（颜杲卿）和儿子（颜季明以及家族人等）先后被杀。好像一个鸟巢被从树上打落．鸟卵自然也都会摔碎，那里还会有完卵存在！

    原文：天下悔祸，谁为荼毒！念尔遘残，百身何赎？呜呼哀哉！
    注释：“荼毒”：荼指苦菜，毒药毒虫。按：此两句似乎在隐喻朝廷的成败和用人不当。“遘”；遭遇。“呜呼哀哉”：对死者的叹词。呜呼，表示叹息。哀：悲痛。哉：语助词，表示感叹。初见《左传.哀公十六年》。孔丘卒条。
    译文：天啊！面对这样的惨祸，难道你不感到悔恨！是谁制造了这场灾难？念及你（季明）遭遇这样的残害（被杀后只留头部，身体遗失）．就是一百个躯体哪能赎回你的真身？呜呼哀哉！

    原文：我承天泽，移牧河关。泉明比者，再陷（至）常山，携尔首榇，及兹同还。
    注释：“河关”：河流和关隘。此指蒲州，时颜真卿调任蒲州刺史。他在《蒲州刺史谢上表》中说：“此州之地，尧舜所都。表里山河，古称天险”可见该地自古就是重要关口。“比”；亲近。“榇”：原指梧桐树，多用于制作棺材，此处指棺木。首榇：指盛装季明首级的棺木“兹”：此。原文“陷”字误书，应为“至”字。
    译文：我承受是上的恩泽，派往河关（蒲州）为牧。亲人泉明，再至常山，带开盛装你首级的棺木，一同回来。

    原文：抚念摧切，震悼心颜！
    译文：抚恤、思念之情摧绝切迫，巨大的悲痛使心灵震颤，容颜变色。
    
    原文：方俟远日，卜尔幽宅。魂而有知，无嗟久客。
    注释：“幽宅”：阴间的住宅．指坟墓。
    译文：请等待一个遥远的日子，选择一块好的墓地。你的灵魂如果有知的话，请不要埋怨在这里长久作客。

    原文：呜呼哀哉！尚飨。
    注释：“尚飨”；飨，通享。又指以酒食款待。此处指祭祀时希望死者能享用这些祭品。
   译文：呜呼哀哉！请享用这些祭品吧！