宋刻《黄庭经》说明

《黄庭经》是道教经名，叙述道家养生修炼之说，其作者有说为春秋时期老子所作，有说魏晋时卫夫人所作，均不能肯定，不过传闻而己。此经魏晋时期极为流行。
    《晋书-王羲之传》曾载王羲之爱鹅，并以书写《道德经》换鹅，此事历来传为墨林佳话。经前人考证，《道德经》为《黄庭经》之误，故认为《黄庭经》见诸墨迹当以王羲之为首，唐代褚遂良亦曾把此帖列入《晋右军王羲之书目》。但历来亦有异议，贪说纷纭。欧阳修《集古录》则认为非王羲之所书；米元章以为六朝人书，故一直以“传为王羲之所书言”语之。
     晋唐小楷如《宣示表》、《黄庭经》、《乐毅论》、《东方画赞》、《曹娥碑》、《洛神赋》等，原墨迹已不可见，流传大多为摹刻的拓本。这些名作都屡经传摹刊刻，各种拓本流传广泛。《黄庭经》摹刻上石，传在晋永和中，但已不可得见。已知《宋刻秘阁续帖》为最早刻本。此后《潭帖》、《宝晋斋帖》、《越州石氏帖》、《星凤楼帖》、《阅古堂帖》亦刊刻。明代则有《馀清斋帖》、《停云馆帖》等，其馀各刻，不胜枚举，重摹叠刻不下数十本。各种刻本所刻字数、行数乃至字迹均有不同。
    天津艺术博物馆藏此本星凤楼本又名“水痕本”，共计九开半（跋一开半）。帖心纵19.4厘米，横8.1厘米。裱本纸围档，纵27.1厘米，横13.5厘米。七行“养”字有虫蛀伤残。从文中“摇俗”、“修太平”以及三“渊”字中一“渊”字缺末笔，当为宋刻古本之一。墨色凝重，传拓清晰，笔精墨妙，俊逸纵横，堪称佳品。帖后有明代人题跋，王穉登称此帖曾为明代碑帖学者顾从义所藏。该帖为天津著名收藏家张叔诚所得，一九八一年张氏捐献给天津市艺术博物馆。

釋文：黃庭經
上有黃庭，下有關元，前有幽闕，後有命門，噓吸廬外，出入丹田。審能行之可長存，黃庭中人衣朱衣，關門壯龠蓋兩扉，幽闕俠之高魏魏，丹田之中精氣微，玉池清水上生肥，靈根堅固志不衰，中池有士服赤朱，橫下三雨神所居，中外相踞重 之，神廬之中務修治，玄膺氣管受精苻，急固子精以自持，宅中有士常衣絳，子能見之可不病，橫理長尺約其上，子能守之可無恙，呼吸廬間以自償，保守貌堅身受慶，方寸之中謹蓋藏，精神還歸老複壯，俠以幽闕流下竟，養子玉樹杖可扶，至道不煩不旁迕，靈台通天臨中野，方寸之中至關下，玉房之中神門戶，既是公子教我者，明堂四達法海員，真人子丹當我前，三闕之間精氣深，子欲不死修昆侖，絳宮重樓十二級，宮室之中五采集，赤神之子中池立，下有長城玄谷邑，長生要眇房中急，棄捐搖俗專子精，寸田尺宅可治生，系子長流心安寧，觀志流神三奇靈，閒暇無事修太平，常存玉房視明達，時念大倉不飢渴，役使六丁神女謁， 子精路可長活，正室之中神所居，洗心自治無敢 ，歷觀五藏視節度，六府修治潔如素，虛無自然道之故，物有自然事不煩，垂拱無為心自安，虛無之居在廉間，寂寞曠然口不言，恬淡無為游德園，積精香潔玉女存，作道憂柔身獨居，扶養性命守虛無，恬淡無為何思慮，羽翼以成正扶疏，長生久視乃飛去，五行參差同根節，三五合氣要本一，誰與共之升日月，抱珠懷玉和子室，子自有之持無失，即欲不死藏金室，出月入日是吾道，天七地三回相守，升降五行一合九，玉石落落是吾寶，子自有之何不守，心曉根蒂養華采，服天順地合藏精，七日之奇吾相舍，昆侖之性不迷誤，九原之山何亭亭，中有真人可使令，蔽以紫宮丹城樓，俠以日月如明珠，萬歲照照非有期，外本三陽物自來，內養三神可長生，魂欲上天魄入淵，還魂反魄道自然，旋璣懸珠環無端，玉石戶金身貌堅，載地玄天迫乾坤，象以四時赤如丹，前仰後卑各異門，送以還丹與玄泉，象龜引氣致靈根，中有真人巾金巾，負甲持苻開七門，此非枝葉實是根，晝夜思之可長存。仙人道士非可神，積精所致和專仁，人皆食谷與五味，獨食大和陰陽氣，故能不死天豐既，心為國主五藏王，受意動靜氣得行，道自守我精神光，晝日照照夜自守，渴自得飲飢自飽，經歷六府藏卯酉，轉陽之陰藏於九，常能行之不知老，肝之為氣調且長，羅列五藏生三光，上合三焦道飲漿，我神魂魄在中央，隨鼻上下知肥香，立於懸膺通神明，伏於老門候天道，近在於身還自守，精神上下開分理，通利天地長生草，七孔已通不知老，還坐陰陽天門候，陰陽下於通神明，過華蓋下清且涼，入清冷淵見吾形，其成還丹可長生，下有華蓋動見精，立於明堂臨丹田，將使諸神開命門，通利天道至靈根，陰陽列布如流星，肺之為氣三焦起，上伏天門候故道，窺離天地存童子，調利精華調發齒，顏色潤澤不複白，下於嚨喉何落落，諸神皆會相求索，下有絳宮紫華色，隱在華蓋通六合，專守諸神轉相呼，觀我諸神辟除耶，其成還歸與大家，至於胃管通虛無，閈塞命門如玉都，壽專萬歲將有余，脾中之神舍中宮，上伏命門合明堂，通利六府調五行，金木水火土為王，日月列宿張陰陽，二神相得下王英，五藏為主腎最尊，伏於大陰藏其形，出入二竅舍黃庭，呼吸廬間見吾形，強我筋骨血脈盛，恍惚不見過清靈，恬淡無欲遂得生，還於七門飲大淵，道我玄膺過清靈，問我仙道與奇方，頭載白素距丹田，沐浴華池生靈根，被發行之可長存，二府相得開命門，五味皆至善氣還，常能行之可長生。
永和十二年五月二十四日五山陰縣寫。