庄子·逍遥游

　　北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。 

　　《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。 

　　且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。 

　　蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋，时则不至而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！ 

　　小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎！ 

　　汤之问棘也是已：穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。 

　　斥鴳笑之曰：“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？”此小大之辩也。 

　　故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。 

　　夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。 

　　若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。 

　　尧让天下于许由，曰：“日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。”许由曰：“子治天下，天下既已治也，而我犹代子,吾将为名乎？ 

　　名者，实之宾也，吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。” 

　　肩吾问于连叔曰：“吾闻言于接舆，大而无当，往而不返。吾惊怖其言犹河汉而无极也，大有径庭，不近人情焉。”连叔曰：“其言谓何哉？”“曰‘藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵疠而年谷熟。’吾以是狂而不信也。”连叔曰：“然，瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之。是其言也，犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱金石流、土山焦而热。是其尘垢秕糠，将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事！” 

　　宋人次章甫而适越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政。往见四子藐姑射之山，汾水之阳，杳然丧其天下焉。 

　　惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。”庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋之曰：‘我世世为洴澼絖，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！” 

　　惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗。其大本臃肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。”庄子曰：“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中于机辟，死于罔罟。今夫嫠牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！


【汉语拼音】

　　běi míng yǒu yú ， qí míng wéi kūn。kūn zhī dà ， bù zhī qí jǐ qiān lǐ yě 。 huà ér wéi niǎo ， qí míng wéi péng 。 péng zhī bèi ， bù zhī qí jǐ qiān lǐ yě 。 nù ér fēi ， qí yì ruò chuí tiān zhī yún 。 shì niǎo yě ， hǎi yùn zé jiāng xǐ yú nán míng。 nán míng zhě ， tiān shi yě 。 

　　《 qí xié 》 zhě ， zhì guài zhě yě 。《 xié 》 zhī yán yuē ：“ péng zhī xǐ yú nán míng yě ， shuǐ jī sān qiān lǐ ，tuán fú yáo ér shàng zhě jiǔ wàn lǐ ， qù yǐ liù yuè xī zhě yě 。” yě mǎ yě ， chén āi yě ， shēng wù zhī yǐ xī xiāng chuī yě 。 tiān zhī cāng cāng ， qí zhèng sè yé ？ qí yuǎn ér wú suǒ zhì jí yé ？ qí shì xià yě ， yì ruò shì zé yǐ yǐ 。 

　　 qiě fū shuǐ zhī jī yě bù hòu ， zé qí fù dà zhōu yě wú lì 。 fù bēi shuǐ yú ào táng zhī shàng ， zé jiè wéi zhī zhōu 。 zhì bēi yān zé jiāo ， shuǐ qiǎn ér zhōu dà yě 。 fēng zhī jī yě bù hòu ， zé qí fù dà yì yě wú lì 。 gù jiǔ wàn lǐ zé fēng sī zài xià yǐ ， ér hòu nǎi jīn péi fēng ； bèi fù qīng tiān ér mò zhī yāo è zhě ， ér hòu nǎi jīn jiāng tú nán 。 

　　tiáo yǔ xué jiū xiào zhī yuē ：“ wǒ jué qǐ ér fēi ， qiǎng yú fāng， shí zé bù zhì ér kòng yú dì ér yǐ yǐ ，xī yǐ zhī jiǔ wàn lǐ ér nán wéi ？” shì mǎng cāng zhě ， sān cān ér fǎn ， fù yóu guǒ rán ； shì bǎi lǐ zhě ， xiǔ chōng liáng ； shì qiān lǐ zhě ， sān yuè jù liáng 。 zhī èr chóng yòu hé zhī ！ 

　　 xiǎo zhī bù jí dà zhī ， xiǎo nián bù jí dà nián 。xī yǐ zhī qí rán yě ？ zhāo jūn bù zhī huì shuò ，hùi gū bù zhī chūn qiū ， cǐ xiǎo nián yě 。 chǔ zhī nán yǒu míng líng zhě ， yǐ wǔ bǎi suì wéi chūn ， wǔ bǎi suì wéi qiū ； shàng gǔ yǒu dà chūn zhě ， yǐ bā qiān suì wéi chūn ， bā qiān suì wéi qiū 。 ér péng zǔ nǎi jīn yǐ jiǔ tè wén ， zhòng rén pǐ zhī ， bù yì bēi hū ！ 

　　 tāng zhī wèn jí yě shì yǐ ： qióng fā zhī běi ， yǒu míng hǎi zhě ， tiān shi yě 。 yǒu yú yān ， qí guǎng shù qiān lǐ ， wèi yǒu zhī qí xiū zhě ， qí míng wéi kūn。 yǒu niǎo yān ， qí míng wéi péng ， bèi ruò tai shān ， yì ruò chuí tiān zhī yún ，tián fú yáo yáng jiǎo ér shàng zhě jiǔ wàn lǐ ， jué yún qì ， fù qīng tiān ， rán hòu tú nán ， qiě shì nán míng yě 。 

　　 chì yàn xiào zhī yuē ：“ bǐ qiě xī shì yě ？ wǒ téng yuè ér shàng ， bù guò shù rèn ér xià ， áo xiáng péng hāo zhī jiān ， cǐ yì fēi zhī zhì yě ， ér bǐ qiě xī shì yě ？” cǐ xiǎo dà zhī biàn yě 。 

　　 gù fū zhī xiào yī guān ， xíng bǐ yī xiāng ， dé hé yī jūn ， ér zhēng yī guó zhě ， qí zì shì yě ， yì ruò cǐ yǐ 。 ér sòng róng zǐ yóu rán xiào zhī 。 qiě jǔ shì ér yù zhī ér bù jiā quàn ， jǔ shì ér fēi zhī ér bù jiā jǔ ， dìng hū nèi wai zhī fēn ， biàn hū róng rǔ zhī jìng ， sī yǐ yǐ 。 bǐ qí yú shì ， wèi shù shù rán yě 。 suī rán ， yóu yǒu wèi shù yě 。 

　　 fū liè zǐ yù fēng ér xíng ，líng rán shàn yě ， xún yǒu wǔ rì ér hòu fǎn 。 bǐ yú zhì fú zhě ， wèi shù shù rán yě 。 cǐ suī miǎn hū xíng ， yóu yǒu suǒ dài zhě yě 。 

　　 ruò fū chéng tiān dì zhī zhèng ， ér yù liù qì zhī biàn ， yǐ yóu wú qióng zhě ， bǐ qiě è hū dài zāi ！ gù yuē ： zhì rén wú jǐ ， shén rén wú gōng ， shèng rén wú míng 。 

　　 yáo ràng tiān xià yú xǔ yóu ， yuē ：“ rì yuè chū yǐ ， ér jué huǒ bù xī ， qí yú guāng yě ， bù yì nán hū ！ shí yǔ jiàng yǐ ， ér yóu jìn guàn ， qí yú zé yě ， bù yì láo hū ！ fū zǐ lì ér tiān xià zhì ， ér wǒ yóu shī zhī ， wú zì shì quē rán 。 qǐng zhì tiān xià 。” xǔ yóu yuē ：“ zǐ zhì tiān xià ， tiān xià jì yǐ zhì yě ， ér wǒ yóu dài zǐ , wú jiāng wéi míng hū ？ 

　　 míng zhě ， shí zhī bīn yě ， wú jiāng wéi bīn hū ？jiāo liáo cháo yú shēn lín ， bù guò yī zhī ；yǎn shǔ yǐn hé ， bù guò mǎn fù 。 guī xiū hū jūn ， yǔ wú suǒ yòng tiān xià wéi ！páo rén suī bù zhì páo， shī zhù bù yuè zūn zǔ ér dài zhī yǐ 。” 

　　 jiān wú wèn yú lián shū yuē ：“ wú wén yán yú jiē yú ， dà ér wú dāng ， wǎng ér bù fǎn 。 wú jīng bù qí yán yóu hé hàn ér wú jí yě ， dà yǒu jìng tíng ， bù jìn rén qíng yān 。” lián shū yuē ：“ qí yán wèi hé zāi ？”“ yuē ‘ miǎo gū shè zhī shān ， yǒu shén rén jū yān 。 jī fū ruò bīng xuě ， nào yuē ruò chǔ zǐ ； bù shí wǔ gǔ ， xī fēng yǐn lù ； chéng yún qì ， yù fēi lóng ， ér yóu hū sì hǎi zhī wai ； qí shén níng ， shǐ wù bù cī lì ér nián gǔ shú 。’ wú yǐ shì kuáng ér bù xìn yě 。” lián shū yuē ：“ rán ，gǔ zhě wú yǐ yǔ hū wén zhāng zhī guān ， lóng zhě wú yǐ yǔ hū zhōng gǔ zhī shēng 。 qǐ wéi xíng hái yǒu lóng máng zāi ？ fū zhī yì yǒu zhī 。 shì qí yán yě ， yóu shí nǚ yě 。 zhī rén yě ， zhī dé yě ， jiāng páng bó wàn wù yǐ wéi yī ， shì qí hū luàn ， shú bì bì yān yǐ tiān xià wéi shì ！ zhī rén yě ， wù mò zhī shāng ， dà jìn jī tiān ér bù nì ， dà hàn jīn shí liú 、 tǔ shān jiāo ér rè 。 shì qí chén gòu bǐ kāng ， jiāng yóu táo zhù yáo shùn zhě yě ， shú kěn yǐ wù wéi shì ！” 

　　 sòng rén cì zhāng fǔ ér shì yuè ， yuè rén duàn fā wén shēn ， wú suǒ yòng zhī 。 yáo zhì tiān xià zhī mín ， píng hǎi nèi zhī zhèng 。 wǎng jiàn sì zǐ miǎo gū shè zhī shān ， fén shuǐ zhī yáng ，yǎo rán sàng qí tiān xià yān 。 

　　 huì zǐ wèi zhuāng zǐ yuē ：“ wèi wáng yí wǒ dà hù zhī zhǒng ， wǒ shù zhī chéng ér shí wǔ shí 。 yǐ shèng shuǐ jiāng ， qí jiān bù néng zì jǔ yě 。 pōu zhī yǐ wéi piáo ， zé hù luò wú suǒ róng 。 fēi bù xiāo rán dà yě ， wú wéi qí wú yòng ér pǒu zhī 。” zhuāng zǐ yuē ：“ fū zǐ gù zhuō yú yòng dà yǐ 。 sòng rén yǒu shàn wéi bù guī shǒu zhī yào zhě ， shì shì yǐ píng pì kuàng wéi shì 。 kè wén zhī ， qǐng mǎi qí fāng bǎi jīn 。 jù zú ér móu zhī yuē ：‘ wǒ shì shì wéi píng pì kuàng， bù guò shù jīn 。 jīn yī cháo ér yù jì bǎi jīn ， qǐng yǔ zhī 。’ kè dé zhī ， yǐ shuō wú wáng 。 yuè yǒu nán ， wú wáng shǐ zhī jiāng 。 dōng ， yǔ yuè rén shuǐ zhàn ， dà bài yuè rén ， liè dì ér fēng zhī 。 néng bù guī shǒu yī yě ， huò yǐ fēng ， huò bù miǎn yú píng pì kuàng， zé suǒ yòng zhī yì yě 。 jīn zǐ yǒu wǔ shí zhī hù， hé bù lǜ yǐ wéi dà zūn ér fú hū jiāng hú ， ér yōu qí hù luò wú suǒ róng ？ zé fū zǐ yóu yǒu péng zhī xīn yě fū ！” 

　　 huì zǐ wèi zhuāng zǐ yuē ：“ wú yǒu dà shù ， rén wèi zhī chū。 qí dà běn yōng zhǒng ér bù zhōng shéng mò ， qí xiǎo zhī juàn qǔ ér bù zhōng guī jǔ 。 lì zhī tú ， jiàng zhě bù gù 。 jīn zǐ zhī yán ， dà ér wú yòng ， zhòng suǒ tóng qù yě 。” zhuāng zǐ yuē ：“ zǐ dú bù jiàn lí 狌 hū ？ bēi shēn ér fú ， yǐ hòu áo zhě ； dōng xī tiào liáng ， bù bì gāo xià ； zhōng yú jī pì ， sǐ yú wǎng gǔ。 jīn fū lí niú ， qí dà ruò chuí tiān zhī yún 。 cǐ néng wéi dà yǐ ， ér bù néng zhí shǔ 。 jīn zǐ yǒu dà shù ， huàn qí wú yòng ， hé bù shù zhī yú wú hé yǒu zhī xiāng ， guǎng mò zhī yě ，páng huáng hū wú wéi qí cè ，xiāo yáo hū qǐn wò qí xià 。 bù yāo jīn fǔ ， wù wú hài zhě ， wú suǒ kě yòng ， ān suǒ kùn kǔ zāi ！

【译文】

北海有一条鱼，它的名字叫做鲲。鲲的巨大，不知道有几千里。变化成为鸟，它的名字叫做鹏。鹏的背，不知道有几千里长；奋起而飞时，它的翅膀象遮盖天空的云气。这只鸟，当海动风起时就飞往南海。那南海，就是个天然的大地。

《齐谐》这本书，是记载怪异之事的。这本书上说：“鹏鸟飞往南海时，激溅起来的水花达三千里，翼拍旋风而直上九万里高空。它飞了六个月才停歇下来。”游气，尘埃，小生物，都是被风吹着在空气中游荡的呀！天气苍苍茫茫，这是它的真正本色吗？还是高远无穷，不能看到它的至极深处呢？高飞九万里的大鹏往下看地面的景象，也不过就是这样的情形。

水的聚积不深，那么它就没有力量浮载大船。在屋里的洼地里倒一杯水，可以用小草当船，放在里面飘浮着；放上一个大杯子就要胶着在地上，这是水浅而船大的缘故。风的强度不大，那末它就没有力量承负巨大的翅膀。所以，鹏高飞九万里，那风就在它的下面，然后才乘着风力，背负青天而无阻碍地飞往南海。

蝉和斑鸠讥笑大鹏说：“我们什么时候愿意飞就一下子飞起来，碰到榆树、枋树就停落在上边；有时力气不够、飞不到，落到地上就是了。何必要高飞九万里而到那遥远的南海呢？”

去近郊旅行的，只带三餐饭，当天回来，肚子还饱饱的；作百里之远的旅行，就必须筹备三个月的粮食。这两只小虫鸟又知道什么呢？

“小知”不知道“大知”，“小年”不知道“大年”。怎么知道是这样的呢？见了太阳就死的“朝菌”，不知道一天的时光；春生夏死，夏生秋死的“蟪蛄”，不知道一年的时光，这就是“小年”。楚国的南边有只灵龟，从五百年的一个春季，五百年为一个秋季；上古时代有一颗大椿树，以八千年为一个春季，八千年为一个秋季，这就是“大年”。而只活了八百岁的彭祖，却以长寿之名流传人间；大家都羡慕他，这岂不是太可怜了吗！

商汤问棘也有这样的话：

汤问：“上下四方有极限吗？”

棘说：“无极之外，又是无极！在那个极荒远的北极地方的北边，有一个无边无际的大海，那是天池。那里边有一条鱼，它的身子有几千里宽，没有人知道它有多么长，它的名字叫做鲲。有只鸟，它的名字叫做鹏，鹏的背象泰山，翅膀象遮盖天空的云气，乘着旋风而直上九万里的高空，超绝云气，背负青天，然后向南飞翔，而往南海。生活在小水洼里的鴳雀讥笑它说：‘它想飞到哪里去呢？我飞腾起来，不过十几尺高就落下来，在蓬蒿之间自由自在的飞翔，这也是很愉快的啊！而它究竟是要飞到哪里去呢？’”

这就是小和大的分别。

那些才智可以胜任一官之职，行为可以联合一乡群众，德行合于一君的要求而能取得一国信任的人，他们自鸣得意，也和蝉、斑鸠、鴳雀一个样。而宋荣子不禁嗤笑他们。宋荣子不因整个世界的人称誉他而奋勉；也不因整个世界的人诽谤他而沮丧。他能认定内我和外物的分际，辨别清楚光荣和耻辱的界限。就这样罢了！他对于世俗的名誉，是未曾汲汲追求的。虽然这样，但他还有未曾树立的。

列子乘风游行，飘然自得，过了五十天而后回来。他对于求福的事，是未曾济济追求的。像他这样，虽然可以免徒步之劳，但毕竟有所依持。

若能顺着自然的规律，而把握六气的变化，以遨游于无穷的宇宙，他还有什么依持的呢！

所以说：“至人无已”，“神人无功”，“圣人无名”。

尧把天下让给许由，说：“日月出来了，而烛火还没熄灭，它和日月比起光亮来，不是太没有意思了吗！及时雨普遍降了，还要提灌溉，这对于润泽禾苗，其不是徒劳吗！先生如果在位，定会把天下治理得很好，可是我还占着这个位子，自己觉得很惭愧，请允许我把天下奉交给先生。”

许由说：“你治理天下，天下已经治理得很好了，我若再来代替你，我为着名吗？名是实的影子，我要做影子吗？鹪鹩在森林里筑巢，不过占一棵树枝；偃鼠喝大河里的水，不过喝满一肚皮。你回去吧，算了吧，我的君啊！天下对我是没有什么用的。厨师就是不做祭祀用的饭菜，掌祭典的人也决不能越位来代替他的工作。”

肩吾问连叔说：“我听了接舆的一番言论，大而无当，不着边际。我惊讶他那言论，就像天上的银河而看不见它的首尾；真是怪诞背谬，不近人情啊！”

连叔说：“他说了些什么呢？”

肩吾说：“他说：‘遥远的姑射山中，有一神人居住在里边。那神人皮肤洁白，如同冰雪；姿态柔婉，如同处女；不吃五谷，只是吸清风喝露水；乘着云气，架着飞龙，在四海之外遨游。他的精神凝聚，使万物不受灾害，年年五谷丰收。’我认为这些话是狂妄而不可信的。”

连叔说：“是呀！瞎子，无法让他领会文彩的美观；聋子，无法让他知晓钟鼓的乐声。岂只是形骸有聋有瞎，在智慧上也有啊！听你刚才说的话，你还和往日一样，一点也没有进步。”

“那个神人，他的德行，与万物和为一体。世人期望他来治理天下，他哪里肯辛辛苦苦的管这种微不足道的事情呢！这样的人，没有什么东西可以伤害他，洪水滔天也淹不着他；大旱把金石溶化了，把土地烧焦了，他也不觉得热。他的‘尘垢秕糠’，也可以制造出尧、舜来。他哪里肯把治理天下当作自己的事业呢！”

宋国有人贩运“章甫”到越国去卖；越国人，头发剃得精光，身上刺着花纹，这种帽子对于他们是无用的。

尧治理天下的人民，使海内政治清平；他到遥远的姑射山中，汾水的南边，拜见了四位得道的真人，他不禁恍然大悟，把天下都忘掉了。

惠子对庄子说：“魏王送我一种大葫芦的种子，我把它种在地里，成长而结出的葫芦有五石的容量；用来盛水，它的坚硬程度却不能胜任；把它锯开来做瓢，却又没有那么大的水缸可以容纳。它不是不大，我认为他它没有什么用处，就把它砸碎了。”

庄子说：“这是你不会使用大的东西啊！宋国有一个人，善于制造不龟裂手的药物，他家世世代代以漂丝絮为业。有个客人听说了，愿意出百金收买他的药方。于是集合全家人来商量说：‘我家世世代代以漂丝絮为业，所得不过数金；现今卖出这个药方，立刻可得百金，我看还是卖了吧。’这位客人得了这个药方，去游说吴王。这时越国正有困难，吴王就派他为将，率兵在冬天跟越国水战，因为有不龟裂手的药，大败越国；吴王就划分了土地封赏给他。同是一个不龟裂手的药方，有人因此得到封赏，有人却只是用来漂洗丝絮，这就是使用方法的不同。现在你有五百石容量的葫芦，为什么就不想到把它作为腰舟而浮游于江湖之上？只是愁它大得无处容纳，可见你的心如茅塞一般没有开通啊！”

惠子对庄子说：“我有一棵大树，人们把它叫做‘樗’。庞大树身那么臃肿，不能合乎绳墨；它的小枝那么卷曲，不能合乎规矩。生长在大路旁边；经过的匠人都不肯理睬它。现在你的言论，大而无用，是大家都不相信的。”

庄子说：“你不曾看见那野猫和黄鼠狼吗？卑伏着身子，等待出游的小动物；东西跳跃掠夺，不避高低，往往踏中捕兽的机关，死于网罟之中。再看那嫠牛，庞大的身子象遮盖天空的云气，有大的本领，但不能捕鼠。现在你有这么一棵大树，愁它无用，为什么不把它种在虚无的乡土里，广大无边的旷野里；无所为地在它旁边徘徊，逍遥自在地在它下边躺着，不遭受斧头砍伐，也没有东西会来侵害它。虽然没有什么用处，但又有什么祸患呢！”

【作品赏析】

〈逍遥游〉是〈庄子〉的第一篇，多数学者公认为庄周手笔。但也有个别人怀疑为汉人所作。 

其实这与是否为老庄亲笔所做并不重要，关键是其是篇中国文化中最美的文章，我认为是一篇胜过李白诗歌的浪漫散文。因为诗歌的表现手法和气势上对于其阅读的人的心理会有一种影响，而如《逍遥游》如此的散文，则更与读者的思想的进程结合，所谓此扬彼升，境界无限。当然比起〈论语〉那些说教论理的语句，更让人喜欢一些。其实〈论语〉也不会是说教论理，表现手法也是非常多样的，但以我们这等人的水平，根本不可能读出来的。 

〈逍〉是表现手法比起现在受西方文学影响的中国文学都是奇妙的。比如第一段最后：是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。先说鸟将徙于南冥，而后解说南冥是个池子。这样读起来我个人就感觉很精妙，如果先将南冥放在前边说是个池子，后说鸟之徙往，则会显不出这种优美气境的。因为前述对于鹏之描写已成一体，再中间加一解说，难免会有稍噎之感。 

〈逍遥游〉篇在〈庄子〉全书中占有特殊的地位。有个叫马叙伦的说：“胜义无疑第一禅，几个曾解笑前贤。开宗不了‘逍遥’字，空读南华三十篇。”可见理解本篇对于领会全书是至关重要的，它不仅表达了作者的根本思想，也能代表作者文章的主要风格。 

这里需要说明的是，庄子的所要表达的逍遥与我们目前理解发的逍遥有天壤之别，庄子所谓的逍遥是一种哲学思想，其表示人生处世之世界观。而不是我们所说的天马行空，来去无碍这等浅显的无规则之意。当然我是说老庄欲表达的逍遥，而逍遥一词的古今之别，其实都有“悠然自得，适心任性地活动”之意。 


本篇有“彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下”，《大宗师》篇有“茫然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业”，“逍遥”又与“彷徨”义同。“逍遥”“翱翔”“彷徨”都有悠然自得、纵任无为的意思。“游”，即活动之意。本篇有“以游无穷者”句。故逍遥游即指悠然自得，适心任性地活动。或说“逍遥”是“游”的缓读，“逍遥游”，意思是“游啊游啊”的。 

现在的“漂”一族，其实是和本篇意思很接近的，“漂”一族虽然个个身怀大志，但其实大部分都是随遇而安，苟于现状。比如我，也是一个“漂”者，但挣一两个小钱马上就会下馆子。但漂一族个个是比较少约束的，至于我个人理解，不知各位的感觉。当然这于年龄段还有区别，恐怕上了三十或者三十五者，要娶妻生子之类的鸟事，就不能“漂啊漂啊的”，所以我建议未上三十的再好好读读《逍遥游》，青春是只鸟，徙于南冥无返的。 

《逍遥游》的篇旨，历来理解不一。我找了一些资料，如下所说：晋时向秀与郭象的注释是：“[color=red]小大虽差，各任其性。苟当其分，逍遥一也[/color]。”认为大鹏鸟与雀尽管各不相同，但都是逍遥的。按照以上的观点，欲望得到满足，快意于一时，就可以算是逍遥了。支道林反对这种观点，指出：“若夫有欲当其所足，足于所足，快然有似天真，犹饥者一饱，渴者一盈，岂尝于糗粮，绝觞爵于醪醴哉!苟非至足，岂所以逍遥乎?”在支道林看来，“至足”才能逍遥，“饥者一饱，渴者一盈”，只是一时的、相对的满足。如“鹏以营生之路旷，故失适于体外；以在近而笑远，有矜伐于心内”，都不算是逍遥。只有“至人乘天地之正而高兴，游无穷于放浪”才是“至足”，是绝对的满足，真正的逍遥。于是人们抛弃向、郭之见而“用支理”。(均见《世说新语·文学》) 

清人王夫之、刘武、宣颖等均取支说。二说之外，还有主张以鲲鹏之大而化为篇旨的。清人林西仲谓“大字是一篇之纲”(《庄子因·逍遥游》)，浦江清亦云：“以大为道，以小为陋，此类思想即逍遥游之正解。”(《浦江清文录·逍遥游之话》) 

呵呵，我想大家看了我上边关于“漂”族的说法，应该明白我支持的说法了吧，我当然支持后一种，欲望是无穷尽的，没见那个富人会停下来不去再赚钱；没见过那个权力拥有者会抛下权力，而去受指使于它人。没有，除非他们死，他们才会放，他们没死却放了，是因为迫于形势，被动低头。这样说，支前前辈的说法可谓大谬，他根本连社会形势，人生本原都不懂！ 

其实从古代以来，《逍遥游》的篇旨是读《庄》的难处。理解上的分歧与作者的表现手法有关。 

其实这是一篇地地道道地谈论人生哲学的文章，但除了在关节眼上点明意旨外，几乎全用寓言。 

篇首写鲲鹏现世，极言其大：“不知其几千里也”言体大背大；“若垂天之云”言翼大；“北冥”“南冥”“九万里”言其活动天地之大。大鹏展翅，左右荡漾，展现了磅礴壮观的境界。忽又转写蜩鸠之笑大鹏，自鸣得意，相互映衬，以“小知不及大知”作结。意旨如此，作者善作层波迭浪之笔，顿成奇观异彩。 

“小知不及大知”结上，“小年不及大年”启下。翻来覆去都为了说明“小大之辩”。前引《齐谐》，证之以书；后引汤之问棘，验之以史。不外叫人信其真有。“适莽苍者”“适百里者”“适千里者”，活动空间大小不同；“朝菌”“蟪蛄”“众人”与“冥灵”“大椿”“彭祖”，年寿长短不同。 

在五彩缤纷、变幻无穷的大千世界里，有动物，有植物，有云气，有人类。其物种形状，其所占时间，所占空间，大者大，小者小，绝不相同。小如斥固然不应笑大鹏，寿短如众人亦无须攀比八百岁之彭祖，因为彭祖一生亦止大椿之一春或者一秋而已。 

自然界如此，社会亦然。“故夫”为承上启下之词，从自然界引申到社会界。“知效一官”者流与斥何异?他们以世俗之见自视，必以出类拔萃之佼佼者自居。作者以为，作为人生的境界，他们只如斥翱翔于蓬蒿之间而已。因此宋荣子“犹然笑之”。宋荣子已经淡漠了功名，看清了内外荣辱的界限。至于列子，能御风而行，超然于世，更为难得，但还是依赖于风。宋荣子、列子有似于大鹏，比众小高一筹。尽管如此，但宋荣子“犹有未树”，列子“犹有所待”。他们还未入道，还有所依赖而不能真正达到逍遥游。 

怎样才算是真正的逍遥游呢?就是“[size=18][color=red]乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者[/color][/size]”。陆树芝《庄子雪》于此评曰：“此则与造化者游而逍遥之极致者。通篇主意，至此方点出，为全书之纲。”这不仅是全篇之眼，而且是全书之纲。“天地之正”的“正”字，如《骈拇》中“道德之正”“天下之至正”，《德充符》中“唯尧舜独也正”中的“正”字，均作“真”解。天地之真即天地之本质，亦即道。乘者，置身其中之意。“乘天地之正”就是《天下》篇所说的“与造物者游”。“六气之辩”，指阴阳风雨晦明的变化。道一而不变，六气的变化是道的作用。所谓“天地者，形之大者也；阴阳者，气之大者也。道者为之公”。(《则阳》)六气与天地万物的变化是由道所主宰的，道又称为“真宰”。(《齐物论》)“御”者，主宰之谓。不过道的主宰是无为的，是任物自然。故御六气之变，实质只是随任六气之变化。简单说来，以道为体，任物自然，就是逍遥游了。这种游，是“无穷”的，没有局限；“恶乎待哉?”无须凭依，是彻底地自由。 

斥翱翔蓬蒿之间，人之知效一官，固然是有较大的局限性，就是大鹏高举九万里，列子免乎行，何尝不依赖于风?要摆脱依赖与局限，就得做到“无己”。人的本质的一面就是社会关系的总和，每个人都生活在一个人与人的关系网之中。“臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间。”(《人间世》)关系网的束缚在客观上是存在的。要摆脱这种束缚，只有从主观上、自我上做功夫。把自我看得越重，获得自由的障碍就越大；把自我看得越轻，获得自由的障碍就越小；把自我视作不存在一般，做到如佛家所说的“去我执”，就可以解脱了。“至人无己”，正是这个意思。既然“无己”，哪怕它个密网宏罗。 

人把自己看得很重，主要在“功名”二字。在功名上的追求越多、越高，“我”就越膨胀。要做到“无己”，或要做到《齐物论》中的“丧我”，首先要放弃功名上的追求，做到“无功”“无名”。因此，“至人无己”三句下，宣颖《南华经解》评曰：“此三句一篇之主也。第一句又三句中之主也。”功名在人生中的意义，古今思想家的看法截然不同。庄子视之为乌有，并在哲理上进行了论证(详见《齐物论》)。 

其实对于我们各人来说，什么是“逍遥”，我想更多的可能应该是把其和“适度的自由，无尽的快乐”联系起来。比如说我们在民族道德的前提下，在法律法则的限制下，在正义正气的指导下，不受限制，自由交流，获取快乐，这就是“逍遥”了。在此条件下，任何人干涉我们，我们都可以给予抨击和斥责，甚至给予他们攻击，随兴而发，兴尽而至。来去自如，不受约束。 

那当然如果你说这么多条件的限制还谈什么“逍遥自由”，那我只能说你是支老之说，是不切实际的空想而已。人的本原便是欲、欲、还是欲！ 

我希望上网的朋友，比如常在此清茶斋混得朋友读完这篇文章应该有些启示。观论坛的风云变化，谁是所谓真正之逍遥！ 

注：本文是结合于陕西人民教育出版社1995年版中黄岳洲、茅宗祥主编《中华文学鉴赏宝库》中的《<逍遥游>;赏析》一文而写，是谓读书笔记。 
