　 《皇甫诞碑》，于志宁制，欧阳询书，唐刻，北京故宫博物院藏宋拓，装裱成册，共32页，每页纵30.2cm，横16.4cm。
　 有张祖翼、朱翼盦等题签，钤有“翼盦鉴之”、“盧江刘健之鉴藏石墨”等印4方。为“参综机务”之“务”字未损本。
　 此碑文28行，行59字。篆额阳文12字。碑文内无年月，据前人考之，为高祖武德时立，又谓贞观初立，宋时尚在咸宁鸣犊镇。碑阴有宋皇祐三年（1051年）刻“复唯识廨院记”。碑侧原刻花纹，宋时右侧已刻题名。以后移至西安府学文庙。明万历十六年（1588年）余君房督学作亭覆之，至二十四年亭圮，此碑中断，损数十字。现藏陕西省博物馆碑林。
　 此碑书法用笔、结体及字形具有北齐风格，骨气劲峭，法度严整。明王世贞说：“率更书《皇甫君碑》，比之诸碑尤为险劲。是伊家兰台发源，然兰台《道因碑》，笔笔带批（隶法），得之家学也。”
　 宋赵明诚《金石录》，清孙承泽《庚子销夏记》、朱枫《雍州金石记》等书著录。 
（撰稿人：许国平）
-----------------------------

全称《隋柱国左光禄大夫宏议明公皇甫府君之碑》，亦称《皇甫君碑》。唐于志宁撰文，欧阳询书。此碑现在陕西西安，无书写年月。楷书28行，行59字。碑额篆书“隋柱国宏议明公皇甫府君碑”十二字。《墨林快事》谓此碑立于隋朝，当为欧阳询早年所书。此碑在明代已断为两截。
《皇甫诞碑》用笔紧密内敛，刚劲不挠。点画重在提笔刻入，此为唐初未脱魏碑及隋碑的瘦劲书风所特有的笔法特点。杨士奇云：“询书骨气劲峭，法度严整，论者谓虞（世南）得晋之飘遗，欧（阳询）得晋之严整。观《皇甫诞碑》其振发动荡，岂非逸哉？非所谓不逾矩者乎？”翁方纲说：“是碑由隶成楷，因险绝而恰得方正，乃率更行笔最见神采，未遽藏锋，是学唐楷第一必由之路也。”此碑用笔研润，虽为欧阳询早年作品，但已具备了“欧体”严整、险绝的基本特点。明王世贞云：“率更书皇甫府君碑，比之诸贴尤为险劲。是伊家兰台（欧阳通）发源。”杨宾在《大瓢偶笔》中说：“信本碑版方严莫过于《邕禅师》，秀劲莫过于《醴泉铭》，险峭莫过于《皇甫诞碑》，而险绝尤为难，此《皇甫碑》所以贵也。”
