王铎《行书李贺诗帖》 

　　“观宋元明人书法，如赵子昂、文徵明，至于王铎、石涛，其字迹真伪易辨。真者用浓墨，下笔时必含水，含水乃润乃活。王铎之书，石涛之画，动落笔似墨沉，甚至笔未下而墨已滴纸上，此谓兴会淋漓，才与工匠描摹不同，有天趣，竟是在此。而不知者视为墨未调和，以为不工。非不能工，不屑工也”。 

　　上面这段话出自当代国画大师黄宾虹，我们以此观照王铎这通行书卷，真是最好的注脚。我们可以清楚地看出，王铎这卷行书卷，用墨是丰满的，但墨韵并不是一模一样，而是湿枯互见，变化丰富的。这个卷子落款为丁亥，是清顺治四年（1647）时书，王铎时年56岁。

相关资料转自 中华博物网

听颖师琴歌
别浦云归桂花渚, 蜀国弦中双凤语.
芙蓉叶落秋鸾离, 越王夜起游天姥.
暗佩清臣敲水玉, 渡海蛾眉牵白鹿.
谁看挟剑赴长桥, 谁看浸发题春竹.
竺僧前立当吾门, 梵宫真相眉棱尊.
古琴大轸长八尺, 峄阳老树非桐孙.
凉馆闻弦惊病客, 药囊暂别龙须席.
请歌直请卿相歌, 奉礼官卑复何益.

昆仑使者
昆仑使者无消息，茂陵烟树生愁色。
金盘玉露自淋漓，元气茫茫收不得。
麒麟背上石文裂，虬龙鳞下红枝折。
何处偏伤万国心？中天夜久高明月。

神仙曲
碧峰海面藏灵书，上帝拣作神仙居。
清明笑语闻空虚，斗乘巨浪骑鲸鱼。
春罗书字邀王母，共宴红楼最深处。
鹤羽冲风过海迟，不如却使青龙去。
犹疑王母不相许，垂雾妖鬟更传语。

高平县东私路
侵侵槲叶香，木花滞寒雨。今夕山上秋，永谢无人处。
石谿远荒涩，棠实悬辛苦。古者定幽寻，呼君作私路。
丁亥六月 王铎 
