褚遂良《倪宽赞》楷书 24.6×170.1 台北故宫博物院藏。
　　《倪宽赞》传为唐代褚遂良楷书法帖。素笺乌丝栏墨迹卷。《石渠宝笈》载：帖高七寸七分，横五尺二寸七分，字共五十行，满行七字。据赵孟坚跋云为褚遂良晚年之作。 卷后有赵孟坚、邓文原、柳贯、杨士奇、钱溥等人跋记。赵氏跋称：“容夷婉畅，如得道之士，世尘不能一毫婴之。”而明代詹景凤《玄览编》则以为：“燥而不润乏天趣，笔似清劲而实单弱。”明代张丑《清河书画舫》称：“褚河南《倪宽赞》是宋世临本，后有赵子固等七跋却真。”有影印本行世。
    本卷字的笔划疏瘦，运笔过程，一划之间，有粗有细，字的姿态，有种翩翩自得，秀丽美妙，使人如面对一位一尘不染，清净绝俗的高士。倪宽（？－西元前一○三年），千乘人。他善於处理法律案件。武帝执政时，有功於水利建设和年历的制定。

    褚遂良书《倪宽赞》素笺乌丝栏墨迹卷，纵25。6厘米，横576厘米。藏台湾故宫博物馆。这件墨迹与褚书碑版相比，风格是一致的。其用笔富于变化，气均力匀；在处处表现运锋着实的同时，也往往参用轻盈飘洒、灵活自然的笔墨。起笔轻捷，收笔沉着，主要笔画适当地伸展，给人以笔势翩翩、萧洒大方、平和闲雅、神爽超迈的感觉。

王世贞评褚书曰：“一勾一捺有干钩之力，虽外拓取姿，而中擪有法。”由墨迹观之，尤为明显。作为初唐书法，不能不具时代的特征，或学钟繇之体而古雅，或师逸少之法而瘦劲。无怪苏轼说：“清远萧洒，微杂隶体。”赵孟頫说：“褚《倪宽赞》，容夷婉畅，如得道之士，世尘不能一毫婴之。”胡广说：“观《倪宽赞》笔势翩翩，神爽超越，大胜家侄帖诸刻，诚可为希世之玩也。”吴宽也说：“书家谓作真字能寓篆隶法则高古，今观褚公所书《倪宽赞》益信。”

　　传赞：汉兴六十余载，海内乂安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙。上方欲用文武，求之如弗及，始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息。群士慕向，异人间并出。卜式拔于刍牧，弘羊擢于贾竖，卫青奋于奴仆，日殚出于降虏，斯亦囊时版筑饭牛之朋矣。汉之得人，于是为盛，儒雅则公孙弘、董仲舒、倪宽，笃行则石建、石庆，质直则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时，定令则赵禹、张汤，文章则司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋，应对则严助、朱买臣，历数则唐都、洛下闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊、孔仅，奉使则张骞、苏武，将率则卫青、霍去病，受遗则霍光、金日殚，其余不可胜纪。是以兴造功业，制度遗文，后世莫及。孝宣承统，纂修洪业，亦讲论六艺，招选茂异，而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、尹更始以儒术进，刘向、王褒以文章显，将相则张安世、赵充国、魏相、丙吉、于定国、杜延年，治民则黄霸、王成、龚遂、郑弘、赵信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉、严延年、张敞之属，皆有功迹见述于后世，亦其次也。

　　卷未款署：“褚遂良有此帖，颇类八分，余以颜平原法为之，山谷所谓送明远序非行非隶，屈曲瑰奇，曾得百一耳。董其昌。”

　　钤“董玄宰”、“董其昌印”。

　　鉴藏印有“乾隆御览之宝”、“石渠宝笈”、“三希堂精鉴玺”、“御书房鉴藏宝”等。

