鲜于枢《草书韩愈石鼓歌》 纸本、手卷 34.7×497.6cm 北京翰海拍卖品

　　此卷引首有罗廷琛所书“元鲜于伯机书石鼓歌真迹，岳雪楼藏”数字，从中可知，此卷曾经“岳雪楼”收藏过，即为清末大收藏家孔宙（字炽庭）收藏过，卷尾有清初“四大鉴藏家”之一曹溶所题写的跋语，曾经他收藏过，其身价倍增。其后又有孔宙的题跋，说明此卷经过清代二个大收藏家的收藏，其价更不虚传。孔宙的藏品经由他的儿子孔广镛、广陶编著的《岳雪楼书画录》五卷出版。广镛号怀民，其弟广陶字鸿昌，号少唐，广东南海人。清咸丰、同治（1851－1874）间人，其父宙编修，嗜好书画，收藏甚富。孔氏兄弟笃守家业，复增购不少，遂将家藏书画著录汇编成书，书前有咸丰十一年（1861）陈其锟叙和黎兆棠序。录自唐人写经，终于明末，按时代为序，共一百三十九件，所收作品中颇多历代名迹。此件即为其中重要藏品之一。

　　鲜于枢墨写《石鼓歌》传世有两本，一部作于元大德五年(1301)，现存于美国大都会博物馆，其二为本卷，乃鲜氏书艺成熟期的完美之作，其纸墨品相完洁，较“大都会本”的绝笔之作，更胜一筹。明书家、文学家陆深题跋言道：“石鼓文字奇也，韩此诗又奇，困学书此，力与之敌，又奇也。”如此评价可谓相当中肯。明清以来，此本流传有绪，上钤“鲜于”、“困学斋”印，明人陆深、曹溶、清人罗天池、孔广陶、胡璧城等十数家跋及钤印，并著录于卞永誉《式古堂书画汇考》、孔广陶《岳雪楼书画录》、《中国书法大成》第四册等六部书画汇编著作。 

　　1999年10月31日该卷现身于香港苏富比拍场，预估价为250万～300万港元，以684万港元成交；2004年6月26日再度由北京翰海推出，採估价待询，由人民币700万元起拍，最终以人民币4,620万元成交，打破了宋米芾《研山铭》手卷3300万元的中国书画第一高位的纪录，高居书法拍卖排行榜的首位。 

（资料根据《中国书法网》冯少原贴整理） 

　　韩愈的《石鼓歌》原诗是： 
张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。 
周纲凌迟四海沸，宣王愤起挥天戈。大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。 
搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。 
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦