    王铎《草书赠郑公度草书诗卷》 册 纸本 台北故宫博物院藏

    王铎（1592～1652）字觉斯，号嵩樵、十樵、痴僊道人，河南孟津人。 天启二年登进士，入清官礼部尚书，官仕二朝，在政治上有负面评价。 

　　他坚持一日临帖，一日自由书写，终身不易，其草书运笔有颤动的韵律，墨色变化多，从浓墨到墨将用尽的枯涩，他草书笔法依靠臂部起伏摆动，受黄庭坚、祝允明的影响，自作诗五律五首，谓“诗狂作数首”而书更狂，其作品表现出大写意书风。 

　　此件作品原为长卷，现已改装成册，凡七十一行，共二百七十四字。第一至第十三開均縱二八．三厘米，横三六厘米，第十四開縱二八．一厘米，横一七厘米。第三首诗“围城”以下十字三行，在装裱时顺序颠倒，自署书於癸未年崇禎十六年（一六四三）寓孟庄山志园（在河南卫辉府苏门山南），年五十二岁，第五首诗為是年於苏州附近与好友相聚的纪游之作。本幅选自《元明书翰》第六十册。

　　本版资料来源： 
河南美术出版社《王铎草书卷经典——赠郑公度草书诗卷》（刘灿章主编） 
台北故宫博物院网站 

释文：

金山頂鴻飛閣 
秋山晚更青，垂老探玄冥。
漠漠朝多雨，蒼蒼夜降靈。
菊醑無客醉，蕭韻與猿聽。
輾轉懷蕭爽，銀河展幔亭。

告大次寒陽山趣
懶人山是與，長夏觸心光。
已見碧桃實，空思紫草芳。
輯書蛇性善，撫轸鶴音凉。
勸汝勤鞅掌，白頭養石房。

上煙欲行
何道能留汝，生涯正未窮。
圍城榆鼓稻，花風葉雨戎。
漕自江淮轉，人纔鄒魯通。
片帆安可問，海氣遠天空。

陽山郊
浞浞尋香岫，傍傍過水門。
江帆（安[何]）所事，村柳自無喧。
客况空高埠，鶯音似故園。
不聞何處去，悦悟在巖根。

石惠召自浒墅入大石山。登象鼻諸峰。 牢落江湖客，偏將梵服尋。
苟非同釆藥，不易有幽心。
蔚薈消諸靄，琴書閟一岑。
足音無亦好，蚓食保芳林。

崇禎皇帝十六載，寓孟莊山志園燈下，書狂作數首，公度鄭詞丈正之。 
孟津王鐸年五十二歲筆


附录：河南美术出版社《王铎草书卷经典——赠郑公度草书诗卷》原书说明： 

　　王鐸{1592-1652)，字覺斯，又字覺之，號嵩樵、石樵、癡樵、雪山。明萬歷二十年生于河南孟津雙槐里。十四歲開始讀書，十六歲入庠，三十歲中舉，天啟二年三十一歲中進士，入翰林院為庶吉士，崇禎十一年任禮部右侍郎兼翰林院侍讀學士、經筵講官、教習館員等職。弘光朝廷建立，入閣為次輔，次年降清。清順治三年，以原官禮部尚書管弘文院學士，充《明史》副總裁。順治六年，授禮部左侍郎，充太宗文皇帝實錄副總裁，同年晋少保。順治九年病逝故里，谥文安。 

　　王鐸詩書畫皆有成就，尤以書法見長。其書法諸體皆能，而草書成就最高。本叢帖收入王鐸草書之精華，展現他不同時期的草書面貌。王鐸的草書風格集二王、掺入唐人狂草之法，同時還吸收黄庭堅、米芾之優點，自樹一幟，將草書推向一新的高度，影響中國書壇四百余年。王鐸草書大氣磅礴，他那神采飛動、多姿多彩的韵律感，有着極强烈的衝擊力和震撼力。他的筆法極其豐富，以中鋒為主，八面出鋒。在圆轉中回鋒轉折，注意含蓄，同時又參入折鋒，增强勁健之势。王式的筆法成為其書風的重要特征之一，完美地體現了高古與雄强的審美特征；其结體緊密，連綿飛動，姿態欹側，奇險生姿；王鐸善用墨。首創『漲墨』之法。其用墨濃、淡、干、濕變化無窮，結合用筆的疾、緩形成了極强的律動感。王鐸的漲墨法延展了書法的用墨表現空間，提升了墨的情趣化張力，對清以后尚趣派書法創作產生深遠影響；王鐸章法之奇，奇在對作品空間形式的分割上。正如古人所云『疏者自疏，密者自密，疏可走馬，密不透風』。王鐸為營建其绝妙的章法空間，對行筆的輕重，書寫的疾徐，綫條的曲直，點畫的斷連，排列的參差，字組的錯落，行間的疏密無一不細心着意。 

　　我們精選了王鐸十個卷「册」的傳世的草書藝術珍品，為讀者提供一個優秀的範本。
