北宋书法家。宋神宗时人。字道祖，号翠微居士。恭敬公薛向之子，以翰墨名世。自谓河东三凤后人。官至秘阁修撰，出为梓桐曹。时以翰墨名世，善品评鉴赏。与米芾为友，每以鉴定相尚，得失评较。曾刻孙过庭《书谱》传世，后人推为精本。米芾尝言：“薛绍彭与余，以书画情好相同，尝见有问，余戏答以诗曰：“世言米薛或薛米，犹如兄弟或弟兄。”工正、行、草书，笔致清润遒丽，具晋、唐人法度，历来书家对其评价甚高。与米芾齐名，人称“米薛”。


  薛绍彭《杂书卷》(局部)台北故宫博物院藏
现存世书迹有《诗卷》、《兰亭临写本》及《昨日帖》、《随事吟帖》、《晴和帖》等。《昨日帖》，纸本，行书。纵 26.9厘米，横29. 5厘 米。《珊瑚纲》、《式古堂书画汇考》、《石渠宝笈续编》著录。曾刻入《三希堂法帖》。台北故宫博物院藏。此帖又名《得米老书帖》。此信札草书极守法规，运笔藏锋，锋正而不显露；结体平正，虽流动而不浮急，字距疏松，格局清朗，与五代杨凝式的《韭花帖》格局相似。章法近古，字字断开，不作连绵之势，如王羲之《十七帖》，似孙过庭《书谱》。从此可窥见到薛昭彭师法晋唐。所以可以这样说，薛氏的书法渊源，不妨可追溯到王羲之的书迹，如《十六帖》。元危素《薛临<兰亭序>》跋：“宋之名书者有蔡君谟、米南宫、苏长公、黄太史、吴练塘最著，然超越唐人，独得二王笔意者，莫绍彭若也。”

