唐寅《漫兴墨迹》 上海书画出版社出版 

附录原书说明：

　　唐寅，生于明成化六年（一四七○），卒于嘉靖二年（一五二三），初字伯虎，后更字子畏，中年后号六如居士、桃花庵主、鲁国唐生、逃禅仙吏。取其斋室为学圃堂、梦墨亭，吴县人。唐寅出身低微，父亲唐广德以经营酒食起家，少年时即在酒肆中做杂务工，文徵明常去饮酒，于是结交为朋友，当时住在三茅阁的祝允明因器重唐寅才学，亦常有来往。他先后三次娶妻，结发之妻是徐廷瑞次女，惜早夭。其父为了光耀门庭，不惜重金延聘名师指点，唐读书勤奋，故自幼便博学多才，十六岁时以第一名考中秀才，但其性志，遂归回乡里，继娶一妻，此女乃宦门闺秀，原有攀桂登龙之期，不意唐因会试案受株连被黜，于是夫妻反目，休妻后境况凄楚，后又续取沈氏，此女贤淑，始得佳偶。唐寅一生仕途坎坷，中年后筑室于桃花坞，寄情于书画诗酒，并皈依佛法，取佛经中人生如“梦、幻、泡、影，如露亦如电”之意，自号六如。弘治十三年（一五○○），唐寅天始游历名山大川，足迹遍庐山、衡山、武夷、雁荡、黄山、九华、洞庭等地，外师造化，为他的山水画提供了大量的写生资料。唐寅在科举无望后，家境十分清贫，不得不以鬻艺为生，在其四十五岁时，宁王朱宸濠慕其名以重金聘请，唐寅被请到南昌后，知百姓怨言颇多，并探知宁王意欲谋反篡位，乃装疯佯狂，始得脱尽干系，免遭杀身之祸。归家后心已如灰，在其五十岁时，已衰老多病，不能经常作画，有年春阴，家中柴尽米罄，不得不向邻人借米熬粥，携到苏州市区求售的画一幅也末能卖出，晚景十分凄凉。嘉靖二年十二月初二，这位才华盖世的大画家于潦全、贫穷、失意、落魄中与世长逝，年仅五十四岁。 

　　唐寅不仅善诗文，尤善丹表，山水、人物、仕女、花鸟、竹木无不精工，可以说其书的名为画名所掩。他所以能取得如此成就，与他所处环境有关，苏州多收藏家、裱画店，为他提供了观摩学习机会，他又与当时的名画家周臣、沈石田、王鏊、文徵明等人交往，在这种浓郁的文化氛围中再加上他的聪敏才智，造就了一代画家在艺术上的成功。唐寅亦精于书法，其书上溯晋唐，尤得益于赵孟頫用笔之法，点画温润妍雅，结字微带欹侧之势，虽有薄弱之评，但字里行间，却洋溢着一种超轶的书卷之气。

    本册所载《唐寅漫兴墨迹》是其为友人所书的自作漫兴诗，通卷千余字一气呵成，用笔精到细腻，体势向右欹侧，富有生动姿态，如高雅之士，闲庭信步于阆苑林木之间，十分耐人寻味，卷后末署书写年月，但从其淡雅自然的笔调之中当为其晚年所书，唐寅传世真迹甚少，除《落花诗册》外，《漫兴》便是其主要的代表作品，今影印出版，以飨广大书法爱好者。 
