赵构（1107年5月21日－1187年11月9日），字德基。宋朝第十位皇帝，宋朝南迁第一位皇帝，在位35年。赵构为宋徽宗第九子，宋钦宗之弟，曾被封为“康王”。公元1127年（靖康二年）金兵俘徽、钦二宗北去后，赵构于南京应天府（今河南商丘）即位，改元建炎，重建了宋朝，史称“南宋”。赵构拒绝主战派抗金主张，随后南逃至临安府（今浙江杭州）定都，建立南宋政权。建炎三年（1129年），苗傅、刘正彦借机发动“苗刘兵变”，逼迫高宗退位，隆祐太后（宋哲宗孟皇后）为稳定局势，传旨让赵旉即位，改年号为明受（明授），宰相张浚平复叛乱后，赵旉退位，隆祐太后还政。公元1162年（绍兴三十二年）禅位于宋孝宗，自称光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝。淳熙十四年卒，年八十一，葬思陵。谥曰圣神武文宪孝皇帝，庙号高宗。光宗绍熙二年（一一九一），加谥受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。
赵构统治期间，虽迫于形势以岳飞、韩世忠等大将抗金，但大部分时间重用主和派的黄潜善、汪伯彦、王伦、秦桧等人，并处死岳飞，罢免李纲、张浚、韩世忠等主战派大臣。精于书法，善真、行、草书，笔法洒脱婉丽，自然流畅，颇得晋人神韵。著有《翰墨志》，传世墨迹有《草书洛神赋》等。
