鲜于枢《杜工部行次昭陵诗卷》 纸本，行书，纵32cm，横342cm。 北京故宫博物院藏

释文： 
舊俗疲庸主，群雄問獨夫。譏歸龍鳳質，威定虎狼都。 
無屬尊堯典，神功協禹謨。風雲隨絕足，日月繼高衢。 
文物多師古，朝廷半老儒。直詞寧戮辱，賢路不崎嶇。 
往者災猶降，蒼生喘未蘇。指揮安率土，盪滌撫洪爐。 
壯士悲陵邑，幽人拜鼎湖。玉衣晨自舉，鐵馬汗長趨。 
松柏瞻虛殿，塵沙立冥途。寂寞開國日，流恨滿山隅。 
右工部行次昭陵詩，困學民書。 

末识：“右工部行次昭陵詩，困學民書。”钤“鲜于”、“白几印章”、“箕子之裔”、“虎林隐吏”、“中山后人”印五方。卷末有王祎、宋濂二跋。鉴藏印记有清乾隆、嘉庆、宣统诸玺及梁清标、宋濂、王祎等印多方。 

明顾复《平生壮观》卷四，清《石渠宝笈初编》卷三一，《故宫已佚书画目》著录。 
这是鲜于枢以行书大字录写的杜甫五言《行次昭陵诗》。杜甫是唐朝著名的现实主义诗歌代表人物，他的作品内容大都与当时的朝政有关，此首诗亦充满了对国家兴衰的关注。 

此帖结体疏朗，笔势雄浑，与鲜于枢个人性情正相吻合。如柳贯所评：“公毅然美大夫，面带河朔伟气，每酒酣骜放，挥毫结字，奇态横生，势有不可遏者。”此卷是鲜于枢大字行书的代表作品。 （撰稿人：张彬）

资料来自故宫博物院网站