赵孟頫《心经行书册》 纸本，册页 辽宁博物馆藏 

附录：尊古而生新 

撰文／刘宗汉 
转自《中华遗产》2004年第2期 

旧时训幼童习字 首要从欧、柳、颜、赵四家楷帖中择一而临， 打好基础，成人后，或改习他家，或沿袭所学继续发展。其中 “赵” 就是元代赵孟頫。 

赵孟頫(1254—1322)，字子昂。号雪松道人.是宋太祖之子秦王赵德芳的后裔。南宋高宗无子，过继这一宗支的赵慎为子，并传以皇位，是为孝宗。这样，赵孟頫的祖上在南宋得以世为大官。他本人19岁时.即任真州司户参军。宋亡后，在家读书力学。元世祖至元二十三年(1286)，经程钜夫推荐入仕元朝。赵孟頫仕元后，从儒家思想出发，对元朝的弊政提出了一些改革意见，大部分为元世祖所接受。但赵孟頫的意见，往往遭到蒙古大臣的反对。元代是一个以蒙古人、色目人为统治基础的国家，礼遇汉人知识分子、部分接受汉人的意见，很大程度上是出于策略需要，一旦矛盾尖锐，皇帝必须偏袒蒙古人。这使得赵孟頫惴惴不安，便在至元二十九年改求外任。此后，直至英宗至治二年(1322)去世，虽然一度还朝，但大部分时间都在外省任职。赵孟頫在元代累官至翰林学士承旨、荣禄大夫.死后追赠魏国公。 

赵孟頫在书画两方面，都有很高成就。从这里介绍的《般若波罗蜜多心经》中，我们可以看到他在中国书法史上承前启后的重要地位。 

《心经》册页装，3开。第1开前1开,是白描观音大士像。第3开后第1开.是白描韦陀像，后面第2—3开是明王稚登、清张英、张照、励宗万等人跋和原梁清标题签。每单开纵288厘米,横108厘米。此册原为清张若蔼旧藏，有“炼雪鉴定”、“晴岚居士”等印。乾隆时入清宫，有乾隆、嘉庆、宣统内府藏印。《心经》原为手卷,入清宫后改为册页，并加装檀香木雕花夹板。《心经》前后的《观音像》、《韦陀像》是清人所绘。著录于《秘殿珠林续编》。


这册《般若波罗蜜多心经》是赵孟頫的一件代表作品。它运笔自如，清润流畅，自成面貌，但细分析起来，却又感觉它笔笔字字都自有来历。我们知道，宋代书画艺术到南宋末年已走向衰退。马远、夏珪末流的画风，大多空阔粗疏，韵味全无。书法也早已失去了北宋的生动神韵，传世的赵孟坚《自书诗帖》、文天祥《木鸡集序》，都说明了这种情况。生活在这一时代的赵孟頫，力图矫正时弊，有所作为。如同中国历史上常见的托古改制一样，他在书画上，也以提倡“贵有古意”，来振兴颓势。在书法上，他用心临摹钟繇、王羲之、王献之、智永的字帖，力求从魏晋人的作品中吸取营养。但宋末元初时，已没有东晋人那种以玄风为背景的风韵。赵孟頫临摹的拓本字帖，与钟、王、智永原写本的神采也已有距离。这样，赵的书法也只能是古人的影子，而不可能是古人的再现。加之晋人席地而作、悬空书写，与元代端坐高椅、据案书写的姿势截然不同，书写效果判若有别。这样，赵孟頫虽主观上追摹古人，而实际上却产生了一种貌似古人的新的书风。赵孟頫一心尊古、规模古人点划的临帖方式，对明清以来的书学影响很大。至于他借鉴行书的笔法与小楷的结体来写大楷，创造出一种别于欧、柳、颜体刚性楷书的柔性赵体楷书，则因其适应性强，大可书写匾额，小可誊录殿试大卷，影响就更大，试看元代刻书一律通行赵体，就可知赵字的风行程度了。 

赵孟頫所写《般若波罗蜜多心经》非只一本，此册是写给中峰和尚的。中峰释名明本，号中峰，元代高僧， 主持吴兴弁山幻住庵。元仁宗曾赐号佛慈圆照禅师。圆寂后谥普应国师。中峰小赵孟頫九岁，但赵对中峰执礼甚恭。自北朝以来，佛教的信士往往自己写经或雇人写经以为功德。但所写经卷。均用楷书，赵孟頫用行书写《心经》。在写经史上是一个创例。


本册明王稚登跋说：“赵魏公平生好写佛经、禅偈，余所见甚多，指不可盛偻。盖其前身当是高僧，故津津于竺乾妙典，不一书而足也。”其实，在元代这一特殊的朝代，知识分子，不论是在野的，还是出仕的，精神都是有些苦闷的。他们或逃禅入道，或寄情山水，甚至流连风月，作为书会才人，编写杂剧。这些人不可能前身都是高僧。至于赵孟頫，一方面，因以赵宋宗室出仕元朝，受到遗民鄙视；另一方面，在元朝朝廷又受到蒙古大臣的排挤，以至于不得不向皇帝表白：“往事已非那可说，且将忠直报皇元。”在这种心境下，他写过一首《罪出》诗，说： 
在山为远志，出山为小草。 
古语已云然，见事苦不早。 
谁令堕尘网，婉转受缠绕。 
昔为海上鸥，令为笼中鸟。 

一个“笼中鸟”向空门寻些寄托，与其前身是否高僧，恐怕没什么关系。更何况赵孟頫还写过《洞玄自然九天升神章经》这类道教经典，那就更与高僧无关了。王稚登是晚明所谓“山人”之流。当时人沈德符在所著《万历野获编·山人》中。对王曾加以讽刺。此册王跋之陋，足证沈的讽刺是颇有道理的。
