赵孟頫书《洛神赋》专题
  
    赵孟頫书宗二王，尤好书《洛神赋》。赵孟頫书《洛神赋》有多种版本，被认可的有四种，还有一种被认为是摹本。有网友曾分别贴过这几种版本，但注释或有欠缺。现将几种版本图片及相关资料集中贴出来，以供大家品评。

    一、天津市艺术博物馆藏本（大德四年 行书）

    二、北京故宫博物院藏（无纪年 行书）

    三、北京故宫博物院藏（延佑六年 小楷）

    四、美国普林斯顿大学藏（大德元年 行书）

       （1）第一种（墨迹）

       （2）第二种（秋碧堂刻本）

    五、北京故宫博物院藏（摹本）

一、天津市艺术博物馆藏本（行书）
    
    纸本 纵29.5公分，横192.6公分， 现藏天津市艺术博物馆，大德四年（公元1300年）为盛逸民书，时赵氏四十七岁。用笔圆转流美，充分展示了赵孟頫的书法风格。 元人倪瓒称此 卷“圆活遒媚”，并推赵为元朝第一书人。

二、北京故宫博物院藏 （无纪年 行书）
    
    纸本，行书，纵29cm，横220.9cm。北京故宫博物院藏
　  全卷共80行，末署款“子昂”。后纸元员峤山人（李倜），明高启，清王铎、曹溶题跋。前隔水王铎“戊子五月”又题。
    从书风看应是大德末、至大初所书。　  
    此卷《洛神赋》即为赵氏行书代表作。行中兼楷的结体、点画，深得二王遗意，尤其是王献之《洛神赋》的神韵，即妍美洒脱之风致。如端正匀称的结构、优美潇洒的字姿、圆润灵秀的运笔、密中有疏的布局等；同时，又呈现自身的追求，象比较丰腴的点画，轻捷的连笔，飘逸中见内敛的运锋，端美中具俯仰起伏的气势，都显示出他博取众长而自成一体的艺术特色。故后纸诸家题跋如是评述此卷，李倜曰：“大令好写洛神赋，人间合有数本，惜乎未见其全。此松雪书无一笔不合法，盖以兰亭肥本运腕而出之者，可云买王得羊矣。”高启云：“赵魏公行草写洛神赋，其法虽出入王氏父子间，然肆笔自得，则别有天趣，故其体势逸发，真如见矫若游龙之入于烟雾中也。” 
　  本卷共钤印37方，见于清·卞永誉《式古堂书画汇考》、《石渠宝笈》著录。

三、北京故宫博物院藏（延佑6年 小楷）

    小楷书册页，延佑６年书，共８页，北京故宫博物院藏。
纸本　　纵25.7厘米　横12.6厘米（不等）

四、美国普林斯顿大学藏（大德元年 行书）
      纸本  25.8 × 234.5CM 
    后有牟巘跋，美国普林斯顿大学藏，是大德元年为张渊（清夫）书，中间有掉行补书，为其他本子所不具。
    注：牟巘(献甫)，是宋大理寺少卿，因不愿入仕，闲居湖州故里南园，与赵孟頫莲花庄毗邻。
    赵年谱中此帖有大德元年为张渊书洛神赋一节，又后跋观者署大德二年八月既望亦可印证。

请参考：
渡海的中国书法——记大阪市立美术馆中国书法展一文记述

    趙孟頫〈行書洛神賦〉，元代，卷／紙本墨書／25.8×234.5公分，約翰艾略特收藏。這件作品紙本行書，書寫了三國魏曹植的〈洛神賦〉，根據款記可知，是為了張淵（1264年生，字清夫）所寫的。
    現代的書法研究者王連起曾經根據現存的題跋、印章，以及今日雖然不存、而見於以往著錄中的題跋等資料，追溯了元以後這件作品的收藏經歷。王連起並指出，如果將趙孟頫的書風分為前、中、後三期，這應該是前期過渡到中期之間的作品。
    從趙孟頫現存有限的前期作品來看，顯示出身宋皇室一員的趙孟頫，書風受到宋高宗的影響；而自前期後半起，趙開始研究鍾繇與六朝時代的北碑，因此發展出運筆厚重的前期楷書風格。另一方面，前期的行書之中，則融入智永技巧精妙、優美而又富有力量的筆法特色。
    趙孟頫的中期作品，筆法華美而流麗。前期的古典筆法，並未能充分發揮筆墨的表現力，從前期過渡到中期之際，趙孟頫開始學習新的風格，楷書方面，開始熱心學習王羲之與王獻之，而漸漸脫離鍾繇；行書方面，二王自由的筆法與結構，也奠定了趙發展出行書新風格的基礎。在本作品中，明顯地顯出前期到中期之過渡期行書風格，文字結構寬舒，雖然運筆仍然厚重古樸，而同時也顯示出兼具美感與力道的新表現。

約翰艾略特的收藏與研究
　　約翰艾略特的中國書畫收藏，由於收藏本身的品質與豐富的研究成果，已成為研究中國美術史不能忽視的重量級收藏。約翰艾略特畢業於普林斯頓大學，對藝術的喜好十分廣泛，他收集照片、書籍、素描、日本陶瓷、非洲民藝品、印度尼西亞的染織等，而中國書畫，特別是書法，則是其收藏的核心。艾略特自1960年代開始進行中國書畫的收藏，關鍵人物即是著名的中國美術史學者方聞，艾略特與方聞的合作方式，可以說是收藏家與研究者兩種角色完美結合的例子：研究者為收藏家提供鑑賞與收藏的視野，而收藏家藉此逐步建立的收藏，又有助於研究邁開新的一步。艾略特的收藏對美國的中國書畫研究貢獻良多，使得研究者與學生能以第一流的作品實際進行研究討論。
　　艾略特的中國書法收藏對研究的影響，具體地呈現在1999年普林斯頓大學美術館以其收藏舉辦的一場書法展覽會中。這場名為「具象」（The Embodied Image）的書法展覽備受中國美術史學界重視，主要原因有二，在歐美，雖然中國藝術的收藏、鑑賞與研究已有一段相當的時間，但是對書法這個中國傳統最重視的藝術形式，卻始終是個比較陌生的領域。因此，這場展覽本身與隨同發表的研究，成為歐美認識與研究中國書法史的新基點。此外，在向來以作者與作品為中心進行文獻研究、風格分析的書法史研究方法之外，該展覽的相關論文也總合而明確地提出一個新的研究觀點：將以往僅從「書寫」的立場，擴大成從「書寫與閱讀」的歷史脈絡中，重新來理解書法的表現、發展與意義。這樣的觀點固然深受歐美的文化研究（Culture Study）方法論，特別是近年興盛的對書寫、印刷與閱讀史的研究（the study of the role of writing，printing and reading in culture）之影響，但事實上也犀利地掌握到中國書法書寫與發展的歷史情境－－今日，中國書法被視為一項獨特的藝術表現形式，但是，在中國古代，不論是公眾性強的碑銘或公文書，或是私人之間的書信等，與其說文人將書法視為一種「藝術」來創作，應該說中國文人將文字的書寫視做表志與表情的方式之一，其「情」與「志」，透過微妙而細致的書寫表現形式來傳達，並透過閱讀來喚取共鳴。

大洋彼岸的中国情结―――怀念约翰· 艾略特
2004-11-02 artscn.com 解放日报 
    约翰· 艾略特（JOHN B· ELLIOTT）离我们而去已经快两年了。作为他的生前好友，我一直想写一些纪念文字，同时也把这位对中国文化艺术怀有深厚情愫并作出重要贡献的美国著名金融家介绍给国内的朋友。
    前些天，普林斯顿大学博物馆东方馆刘怡玮馆长寄来请贴：3月27日，约翰· 艾略特收藏的中国书法作品展览将在该馆开幕，并举行国际学术讨论会，之后将在西雅图艺术博物馆和纽约大都会博物馆等地巡回展出。约翰收藏的中国书法和绘画作品，是我比较熟悉的，就书法而论，作为私人藏家，除了纽约的顾洛阜（JHON CRAWFORD）家族之外，在美国几乎无人可与之匹敌。从这次选展的部分藏品来看，无论书家阵容之强大，还是单个作品之精善，都将令行家乍舌。如：三国时索紞写在经卷纸上的《道德经》。众所周知，早期书法虽多记载，但真迹绝寥，所传几乎全为拓本，世人所之最早的纸本原件当为现藏故宫博物院的传西晋陆机的《平复帖》，谁也不曾想到还有如此一件比它早几十年的墨迹存世，且居然在一个一字不识的老外手中。第二件稀世之宝为东晋王羲之的《行穰帖》（24.4cm×8.9cm）,唐摹本,三米多长的的题跋区内留下了历代名家和帝王的大片溢美仰慕之词。唐代大书家敬客作于显庆三年的《王居士砖塔铭》是史料记载唯一传世之作，唐拓本。此外有唐钟绍京小楷以及唐纸本经卷。北宋有黄庭坚的草书《致张大洞书》（34.1CM×552.9CM），六米长卷、米芾书信三札、宋帝高宗以及皇后杨妹子所书扇面《咏秋诗》各一桢、南宋张即之《金刚经》册页，共一百二十八开，气势恢弘。元朝有赵孟頫赫赫大名的《湖州妙言寺帖》（34.2 cm×364.5cm），全长近六米，纸本墨迹，完善如新。此为我幼时临摹、崇拜不已之作，不料四十年后在大洋彼岸见到真迹。我知道约翰还有两件赵氏的精品《行书帖》和《洛神赋卷》，可惜此次未能与世照面，却展出了有代表性的另六件赵孟頫书信。其他元代大家有鲜于枢、柯九思、康里巙巙，俞和、宋克等。明代之名家，约翰几乎都有收藏。这次展出的有祝允明《洛神赋》册页和《蜀道难、怀仙歌》合卷、唐寅《落花诗》册页、文徵明《太液池诗》轴、姚绶《芭蕉诗》卷，以及沈粲、沈度、徐有贞、张弼、陈献章、吴宽、王守仁、王宠、王谷祥以及明末的张瑞图、王铎、陈洪绶、傅山诸大家的精品。清代作品中展出不多，因放在该展览中已不显分量，只选了董其昌、高凤翰、金农、刘墉等几件名作。约翰所收藏的大量宋元清明历代名人书信墨迹，这次也选出部分作为附展。
    约翰的数百件书法作品以及为数可观的藏画都按其身前意愿捐献给了普林斯顿大学博物馆。这里面凝聚了他大半辈子的心血，但他却始终觉得其乐融融。他曾经对我说：“通过收藏中国书画，我了解了中国人的精神内涵。绘画教会我如何欣赏真实的山水平原，书法则加深了我对抽象艺术的理解。同时在收藏学习的过程中，我认识了许多优秀的中国人，也交了不少志趣相投的美国新朋友。”
    约翰的母亲艾伦和弟弟戴维深深被约翰的热情感染，也开始钟情于中国艺术，拔出巨资收藏书画作品。在著名美术史家方闻教授的指导和帮助下，经过三十多年的努力，终于建立起庞大的艾略特家族收藏库。1984年春，初次展出，并出版了巨型画册《心印》，引起很大反响。艾略特太太多年来一直在博物馆担任义务讲解员，每周四次象上班一样定时去馆给高中生、大学生们讲解中国艺术。而且几乎连续有十年以上，她一直是中国艺术史和中国历史课的旁听生，约翰自己也选修了不少这样的课程。艾略特家族每年都捐献重资以支持中国文化艺术的研究项目，其中包括葛斯德东方图书馆。该馆以收藏明清善本书之丰富和珍稀而名扬欧美，胡适曾担任过该馆馆长，上海图书馆顾廷龙馆长曾在那里当过一年客席研究员，整日埋在书堆里，连连称赞，流连忘返。
    我认识约翰是在89年初，前一年元月我应邀来到普林斯顿大学考古艺术系担任客座研究员。有一次晚上我在一位学者朋友家做客，约翰不速而至，手中拿着一本苏富比拍卖图录。因两天后有一次重要的中国字画拍卖，他来征求参拍意见。在座还有一些客人都为中国艺术史的学者教授，但在这位大人物面前都显得有点支支唔唔。我当时并不知约翰为何许人也，大言不惭地说出了自己的看法，哪一件好，哪一件是孤本，当买；哪一些有疑问，要谨慎。也许我的直率与他的性格有似，一下子变得靠近起来，我们的友谊便这样开始了，我从此便成了他的艺术顾问。不久，他正式邀请我到他家做客，去观赏他所收藏的中国书画，并特意做了安排。他的家是一幢不大的木石结构老房子，但周围却是相当大的一片植物园，有一条私家车道横贯全园。那天，约翰不同寻常，西装革履，像接待贵宾那样礼仪隆重地站立门口迎候我，并特别邀请了普大一些有名望的教授来作陪。那天，我第一次见到了约翰的母亲艾伦，那是一位非常秀美端庄而高贵的老人。虽在病中，眼睛里仍充满了慈祥而智慧的光芒。她座着轮椅，挂着氧气瓶，由医生和护士推着来到客厅。她要听一听这位来自上海博物馆的年轻专家对她家所收藏中国艺术品的评述。我居中坐在一张十八世纪的欧式古董长桌边，身后站着约翰和其它几位令我汗颜的大教授，艾伦在我旁边打起精神、极其关注地看着我在讲什么。唐宋元明清三十多件杰作在我眼底下浮云般地飘过，心情如潮水般汹涌澎湃。我感动于这些从来未见过的大师们的作品的巨大艺术力量，也感动于艾略特家族给我如此殊荣。我深深知道声名卓著的艾略特家族在美国上层社会的崇高地位，也听到约翰的父辈们曾参与把爱因斯坦等大科学家从二战战火中营救至普林斯顿并提供良好研究条件的故事。这样的厚爱，虽然部分是出自约翰对我的友谊，而更重要的是因为他们对中国艺术和文化的无限钟爱和痴情，是他们对我身后的有着深厚博大的历史文化底蕴的祖国的高度崇敬与友善。
    不久，约翰的母亲去缅因州与次子同住。约翰几次请我搬到他家去住，因他一半时间住纽约，好有一个照顾。从此，我们有了很多朝夕相处的机会，我加深了对约翰的了解，并从他身上学到不少东西。约翰一直没有结过婚，一个人过着简朴、自尊而优雅的生活。身边朋友成群，但每一个都像他那样谦恭有礼、风度儒雅、有教养、有品味，全然没有常见的美国人的那种浮躁、浅薄、放肆与傲气。我觉得是约翰影响了他们，而约翰自己却又深深地受了中国古代文化精神与修养的熏染，并那么奇妙地、不露痕迹地将东西文化糅合在一起。记得他第一次光临寒舍做客，大伏天正巧空调坏了，每个人都是汗衫短裤，而惟独他却穿着西装，领带把脖子扎得紧紧的，满头大汗。我说，我们都是相熟的老友了，不必太正式。他说：“不，这是为了给你儿子上一课，教他如何第一次去别人家，因为他以后要在美国长大、生活。”以后，他差不多每两天都要开车来带我儿子去游泳，我也相随去了几次。那是相当精美的一座私人别墅，修剪整齐的树墙围着一个漂亮的大游泳池。女主人与约翰母亲同龄，是艾略特家的好朋友，平时大多数时间住在纽约，只有园丁和一条狗守家。客厅墙上挂满了大大小小的黑白照片，都是女主人的丈夫、父亲、祖父和历届总统、著名议员、罗马教皇和其他名人的合影。我看他总是那么有耐心地指着照片中的人物给我的才七岁的儿子一段段地讲述美国的历史。约翰还教他如何给女士们开车门，就餐时如何用餐巾刀叉，等等。他说他从小家教严厉，甚至吃饭时手臂被布圈套在椅臂上，以培养文雅的食态，我现在想起来他一半也是在暗示我，教我如何熟悉美国上层社会的礼仪，其用心可真所谓良苦。
    约翰是一个极富有智慧且精神层面丰富的人。他对美国社会、法律、商场了如指掌、一眼看穿，常有精辟独到、切中要害的见解。每当谈到这些话题时，他总是显得那么从容不迫、踌躇满志，不时还露出讥讽的微笑。但我们谈得最多的是哲学、文学、艺术和人生。那时他便变得像一个天真无邪的孩子或热情奔放的诗人。他对视觉艺术的理解与颖悟具有特别的天赋。尽管他几乎不识一个中国字，但对中国书法的抽象美的欣赏判断能力常让我吃惊。他经常要我向他介绍中国儒、佛道哲学诗词和书画，我永远忘不了他那专心致志、虔诚虚心聆听的表情：非常礼貌，从不打断你的说话。有一次他突然对我说他特别喜欢李后主的词，我见他手中正拿着一本英汉对照的宋词选。我们谈了一会儿李后主，最后他长叹一声说：“要成为社会的强者，同时又是一名善良敏感的艺术家是多么的难啊！”此话道出他的心声。
    约翰一生平淡朴实，从不张扬，悟透人生真谛。而他在缅因州的弟弟却与之截然相反，住着有十八间套房的毫宅、牧场奔马、飞机游艇、名模群绕、宾客如云，每天都在“派对”。约翰却从不随便浪费一分钱，或可以说合理地使用每一分钱。有一次他告诉我去纽约怎么走，按他的说法要绕道一英里，但他说这样走会经过一个加油站，在入城前加好油，每加仑可以比市区省两分钱。我当时听了真觉得不可思议，日久了，见他习以为常，才明白这是他对自己的律约和对恶习的警惕。约翰绝不是一个吝啬的人，为赞助文化事业，为救人之难，他常常慷慨解囊，数百万如掷一金。他也懂得享受生活，为听一场难得的音乐会，他会立即动身，买最贵的当班机票飞欧洲，听完即归。约翰平时衣着朴素，经常穿一双、也是唯一的那双耐克运动鞋，开一辆半新旧的本田普通型。消失在纽约的人流里，谁也认不出他是出身高贵的亿万富翁。早晨喝我一样的西柚汁加冰，中午吃我一样的三明治。一辈子过着简朴、充实、自信的生活，直至走到生命的尽头，无怨无悔。他让我懂得了什么叫做“平常人的心”，什么是人生的“不惑”。
    昨夜做梦，又见约翰。仍然是那短短的平顶头，笑容可掬、手持着烟斗、气质高贵地站着，浑身散发出智慧的磬香。背景是他最喜爱的那张藏品——赵孟頫的青山绿水《幼舆丘壑图》，松柏葱郁，清泉奔流。我突然悟道，是呵，他就是画中的东晋名士谢幼舆，虽然他每天生活在大小洛克菲勒们勇猛拼杀的商场中。一个老美怎么能这样无师自通而且火候到家地游刃于出世和入世之间？我想，答案大概应该是：无论东方西方，对人生的参悟、对人类文化精华的吸收和汇聚应该是没有国界的。那么，我们对约翰的怀念也应该是没有国界的。（朱旭初）

五、北京故宫博物院藏（摹本）
    赵孟頫　行书洛神赋（书《洛神赋图》后）
    摹本。故宫博物院藏，在顾恺之洛神赋图卷后。
    此本摹自天津艺术博物馆赵大德四年（摹本改为大德三年）为盛逸民书洛神赋，题伪款，笔力软弱，似幼学执笔，然大形略准，年中看启功编的一本画册小图，并无说明，几乎上当。钤伪印，在诸多伪印中此本伪印算是上上品了，但差距仍然明显。
    此书卷王似峰、黄惇《赵孟頫年表》有收录。

洛神赋（并序）① 
作者:曹 植 
    黄初三年②，余朝京师③，还济洛川④。古人有言，斯水之神⑤，名曰宓妃。感宋玉对楚王说神女之事⑥，遂作斯赋。其词曰：余从京域⑦，言归东藩⑧，背伊阙⑨，越轘辕⑩，经通谷(11)，陵景山(12)。日既西倾，车殆马烦(13)。尔乃税驾乎蘅皋(14)，秣驷乎芝田(15)，容与乎阳林(16)，流盼乎洛川(17)。于是精移神骇(18)，忽焉思散。俯则未察(19)，仰以殊观(20)。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰(21)："尔有觌于彼者乎(22)？彼何人斯，若此之艳也！"御者对曰："臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王之所见也，无乃是乎(23)？其状若何？臣愿闻之。" 
    余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙(24)，荣曜秋菊，华茂春松(25)。髣髴兮若轻云之蔽月(26)，飘飖兮若流风之回雪(27)。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之(28)，灼若芙蓉出渌波(29)。秾纤得中，修短合度(30)。肩若削成，腰如约素(31)。延颈秀项(32)，皓质呈露(33)。芳泽无加，铅华弗御(34)。云髻峨峨(35)，修眉连娟(36)。丹唇外朗(37)，皓齿内鲜。明眸善睐(38)，辅靥承权(39)。瓌姿艳逸(40)，仪静体闲(41)。柔情绰态(42)，媚于语言(43)。奇服旷世(44)，骨像应图(45)。披罗衣之璀粲兮(46)，珥瑶碧之华琚(47)。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯(48)。践远游之文履(49)，曳雾绡之轻裾(50)。微幽兰之芳蔼兮(51)，步踟蹰于山隅(52)。于是忽焉纵体(53)，以遨以嬉(54)。左倚采旄(55)，右荫桂旗(56)。攘皓腕于神浒兮(57)，采湍濑之玄芝(58)。 
    余情悦其淑美兮，心振荡而不怡(59)。无良媒以接欢兮(60)，托微波而通辞(61)。愿诚素之先达兮(62)，解玉佩以要之(63)。嗟佳人之信修兮(64)，羌习礼而明诗(65)。抗琼珶以和予兮(66)，指潜渊而为期(67)。执眷眷之款实兮(68)，惧斯灵之我欺(69)。感交甫之弃言兮(70)，怅犹豫而狐疑(71)。收和颜而静志兮(72)，申礼防以自持(73)。 
    于是洛灵感焉，徙倚彷徨(74)。神光离合(75)，乍阴乍阳(76)。竦轻躯以鹤立(77)，若将飞而未翔。践椒途之郁烈(78)，步蘅薄而流芳(79)。超长吟以永慕兮(80)，声哀厉而弥长(81)。 
    尔乃众灵杂遝(82)，命俦啸侣(83)。或戏清流，或翔神渚(84)。或采明珠，或拾翠羽(85)。从南湘之二妃(86)，携汉滨之游女(87)。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处(88)。扬轻袿之猗靡兮(89)，翳修袖以延伫(90)。体迅飞凫(91)，飘忽若神。陵波微步(92)，罗袜生尘(93)。动无常则(94)，若危若安。进止难期(95)，若往若还。转盼流精(96)，光润玉颜(97)。含辞未吐(98)，气若幽兰(99)。华容婀娜(100)，令我忘餐。 
    是屏翳收风(101)，川后静波(102)。冯夷鸣鼓(103)，女娲清歌(104)。腾文鱼以警乘(105)，鸣玉銮以偕逝(106)。六龙俨其齐首(107)，载云车之容裔(108)。鲸鲵踊而夹毂(109)，水禽翔而为卫(110)。于是越北沚(111)，过南冈；纡素领，回清扬(112)；动朱唇以徐言(113)，陈交接之大纲(114)。恨人神之道殊兮(115)，怨盛年之莫当(116)。抗罗袂以掩涕兮(117)，泪流襟之浪浪(118)。悼良会之永绝兮(119)，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮(120)，献江南之明珰(121)。虽潜处于太阴(122)，长寄心于君王(123)。忽不悟其所舍(124)，怅神宵而蔽光(125)。 
    于是背下陵高(126)，足往神留(127)。遗情想像(128)，顾望怀愁。冀灵体之复形(129)，御轻舟而上溯(130)。浮长川而忘反(131)，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐(132)，沾繁霜而至曙(133)。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策(134)，怅盘桓而不能去(135)。 

[注释] 
①《文选》李善注引《记》称：曹植求甄逸女未遂，为曹丕所得。甄逸女被曹丕皇后郭氏谗死，曹植有感而作《感甄赋》。魏明帝改题为《洛神赋》。此说与史实、情理难合，不足信。此赋以幻觉形式，叙写人神相恋，终因人神道殊，含情痛别。或以为假托洛神，寄心文帝，抒发衷情不能相通的政治苦闷。全赋多方着墨，极力描绘洛神之美，生动传神。格调凄艳哀伤，辞采华茂。洛神，洛水女神，传为古帝宓(fú伏)羲氏之女宓妃淹死洛水后所化。 
②黄初三年：应为黄初四年(223)。据《三国志·魏书》曹植本传及《赠白马王彪》诗序，曹植于黄初四年朝京师。 
③朝京师：到京城洛阳朝见魏文帝。 
④济：渡。洛川：洛水。源出陕西，经洛阳，入黄河。 
⑤斯：这。 
⑥宋玉：见本书作者小传。神女之事：指宋玉《高唐赋》、《神女赋》中所写楚庄王与神女相遇之事。 
⑦京域：京城洛阳地区。 
⑧言：发语词。东藩：指在洛阳东北的曹植封地鄄城。藩，诸侯为王室屏藩，故称藩国。 
⑨背：背离，过而弃于后。伊阙：山名，在洛阳南，又名龙门山、阙塞山。 
⑩轘(huán环)辕：山名，在今河南偃师市东南。 
(11)通谷：谷名，在洛阳城南。 
(12)陵：登上。景山：山名，在今河南偃师市。 
(13)殆：通"怠"，困顿。此指车行缓慢。烦：疲乏。 
(14)尔乃：于是。税驾：停车。税，停。蘅皋：生长杜蘅香草的河岸。皋，河边高地。 
(15)秣驷：喂马。秣，喂食料。驷，拉同一车的四匹马，此指马。芝田：种芝草的田野。 
(16)容与：徜徉，优游。阳林：地名，未详。 
(17)流盼：转动目光观看。盼，一作"眄(miǎn免)"。 
(18)骇：散。 
(19)察：看清。 
(20)殊观：谓看到特殊景象。 
(21)援：拉着。御者：驾马车的仆人。 
(22)觌(dí敌)：见。 
(23)是：这，代指洛神。 
(24)"翩若"二句：写洛神如惊鸿翩翩，游龙婉婉，体态轻盈。 
(25)"荣曜"二句：以秋菊的茂盛鲜艳和春松的华美繁盛比喻神女容光焕发。 
(26)髣髴：同仿佛，忽隐忽显貌。 
(27)飘飖(yáo摇)：飘动摇曳貌。回：旋转。以上二句写神女若隐若现，体态轻盈。 
(28)迫：靠近。 
(29)灼：鲜明。渌(lù路)：清澈。 
(30)"秾(nóng农)纤"二句：神女肥瘦高矮，恰到好处。秾，肥。纤，细瘦。中，适中。一作"衷"，义同。修，长。 
(31)约素：卷束的白绢。形容腰肢圆细。约，束在一起。 
(32)延：长。颈、项：脖子。 
(33)皓质：洁白的肤质。呈：显现。 
(34)"芳泽"二句：不涂脂抹粉，纯任天然。芳泽，化妆用的膏脂。铅华，化妆用的粉。弗御，不用。 
(35)峨峨：形容高。 
(36)连娟：细长弯曲貌。 
(37)丹：红色。朗：鲜明。 
(38)眸：瞳子。睐(lài赖)：旁视。 
(39)辅靥(yè叶)承权：面颊上有美丽的酒窝。辅靥，应作"靥辅"。辅，通"酺"，面颊。靥，酒窝。承权，谓酒窝在颧骨之下。承，上接。权，颧。 
(40)瓌(guī归)：同"瑰"，奇妙。 
(41)仪：仪态。闲：娴雅。 
(42)绰态：从容的姿态。 
(43)媚：美好，指语言悦耳动听。 
(44)旷世：举世所无。 
(45)骨像：即骨相。应图：与相书中骨相好的图像相合。 
(46)璀(cuǐ崔上声)粲：鲜明亮丽。 
(47)珥(ěr耳)：此指佩戴。瑶碧：美玉。华琚(jū居)：有花纹的玉佩。 
(48)缀：点缀。 
(49)践：穿着。远游：鞋名。文履：有文饰的鞋。 
(50)曳：拖着。雾绡(xiāo消)：轻纱。裾(jū居)：衣襟。此指衣裙。 
(51)微：指香气微通。芳蔼：芳香浓郁。 
(52)踟蹰：徘徊。隅(yú鱼)：角落。 
(53)纵体：轻举身体。 
(54)以遨以嬉：遨游嬉戏。 
(55)采旄(máo毛)：彩旗。旄，旄牛尾。此指旗杆上的装饰品。 
(56)桂旗：用桂枝做旗杆的旗帜。 
(57)攘：挽起衣袖。浒：水边。 
(58)湍濑(tuānlài团平声赖)：急流。玄芝：黑色的灵芝。 
(59)怡：高兴。 
(60)接欢：将喜爱之情传达给洛神。 
(61)微波：水波。一说指目光。辞：言辞。 
(62)诚素：真诚的心意。素，通"愫"，真情。 
(63)要：通"邀"。 
(64)信修：的确美好。修，美好。 
(65)"羌习礼"句：指有文化教养。羌，发语词。 
(66)抗：举。琼珶(dì弟)：美玉名。和(hè贺)：应答。 
(67)潜渊：深渊，洛神的居处。期：约会。 
(68)执：持。眷眷：留恋貌。款实：诚恳的心意。 
(69)斯灵：指洛神。 
(70)"感交甫"句：《文选》李善注引《神仙传》：郑交甫于江边遇仙女，"目而挑之，女遂解佩与之。交甫行数步，空怀无佩，女亦不见"。弃言，指仙女背弃诺言。 
(71)狐疑：迟疑不决。 
(72)"收和颜"句：收敛笑容，安定心志。 
(73)申：强调。礼防：礼法的约束。自持：自我控制。持，原作"恃"，误。 
(74)徙倚：流连徘徊。 
(75)神光离合：神女的灵光聚散不定。 
(76)乍阴乍阳：时暗时明。 
(77)竦(sǒng耸)：同"耸"。 
(78)椒途：用椒泥涂饰的道路。椒，花椒。郁烈：香气浓烈。 
(79)薄：草丛生。 
(80)超：怅惘。永慕：深长地爱慕。 
(81)弥长：久长。 
(82)杂遝(tà沓)：众多貌。 
(83)命俦啸侣：呼朋唤侣。 
(84)渚：水中高地。 
(85)翠羽：翠鸟的羽毛。 
(86)南湘之二妃：湘水女神，舜的二妃娥皇、女英。 
(87)汉滨之游女：汉水女神。 
(88)"叹匏(páo袍)瓜"二句：匏瓜，星名，不与它星相接。牵牛，星名，与织女星隔天河相对而处。 
(89)袿(guī归)：女子上衣。猗(yǐ倚)靡：轻柔飘忽貌。 
(90)翳(yì义)：遮蔽。延伫：久立。 
(91)凫(fú浮)：野鸭。 
(92)陵波微步：在水波上碎步而行。陵，踏。 
(93)罗袜生尘：神行无迹而人行有迹，疑此以神拟人，故云。 
(94)常则：固定规则。(95)难期：难以预期。 
(96)转盼流精：转动双目，流光溢彩。盼，一作"眄"。精，即睛。 
(97)光润玉颜：即玉颜光润。光润，鲜润。 
(98)辞：话语。 
(99)气：气息。 
(100)华容：美丽的容貌。婀娜：体态轻盈美好。 
(101)屏翳：风神名。 
(102)川后：河神。 
(103)冯(píng平)夷：河神名。 
(104)女娲(wā蛙)：女神名。相传她曾炼石补天，又制造了笙簧。(105)文鱼：传说中一种有翅会飞的鱼。警乘：警卫车驾。 
(106)玉銮(luán峦)：玉制的鸾鸟形的车铃。偕逝：一起前驰。 
(107)俨：庄重貌。齐首：并首，指驾车的六龙排列整齐。 
(108)云车：神以云为车。容裔(yì义)：车行时起伏貌。 
(109)鲸鲵(ní尼)：水栖哺乳动物，形体巨大，似鱼。雄性为鲸，雌性为鲵。踊：跳跃。毂(gǔ谷)：车轴，此代指车。 
(110)卫：护卫。 
(111)沚：水中小洲。 
(112)"纡(yū迂)素领"二句：回头相视。纡，回。素领，白颈。清扬，眉目之间。此指清秀的眉目。 
(113)朱：红色。 
(114)陈：陈说。交接：结交往来。纲：指纲常礼法。 
(115)殊：不同。 
(116)"怨盛年"句：怨恨壮盛之年不能与君匹配。当，称心。 
(117)抗：举。罗袂：罗袖。涕：眼泪。 
(118)浪浪：泪流貌。 
(119)良会：嘉会。 
(120)微情：微末之情。效爱：表示爱慕。 
(121)明珰(dāng当)：用明珠做成的耳坠。 
(122)太阴：众神所居的幽深之处。此指洛神住处。 
(123)君王：指曹植。 
(124)不悟：不知道。其：指洛神。舍：止。 
(125)宵：通"消"。蔽光：隐去形体的光彩。言神女形消光隐。 
(126)背下陵高：离开低地，登上高处。陵，登。 
(127)足往神留：脚已往前走了，而心神还留在那里。极写眷恋之情。 
(128)遗情：留恋情思。想像：回想。 
(129)"冀灵体"句：希望洛神再次显形。冀，希望。 
(130)御：驾。溯：逆水而上。 
(131)长川：长河，指洛水。反：通"返"。 
(132)耿耿：心绪不定。寐：入睡。 
(133)沾：浸湿。曙：天亮。 
(134)騑(fēi飞)：驾车的服马外侧拉套的马。辔(pèi配)：马缰绳。抗策：扬鞭。 
(135)盘桓：徘徊不前。

《洛神赋》参考译文
    黄初三年，我去京师朝拜天子，回来时渡过洛水。传说洛水神灵的名字叫做伏妃（伏羲的小女儿，玩耍时淹死在洛水，死后被封为洛水之神）。于是就模仿宋玉将楚王遇见神女的故事写成《神女赋》，我也将这段经历写了下来，是这样的：
    我从京城返回东方的封邑（鄄城）。翻过伊厥山，越过缳辕山，经过通谷，登上了景山。这时已经是夕阳西下，车马都很疲乏了。于是在铺满香草的河岸上停下车，让马儿自由自在地在芝草田里吃草歇息。我在树林中安然悠闲地走着，放眼欣赏洛水美丽的景色。忽然，感到心神受到震撼，思绪飘到了远方。猛一抬头，看到一幅奇异景象：一个美如天仙的女子正在山崖之旁。于是忙拉住随从问道：“你看到那个女子了吗？她是谁啊？真是太美了！”随从回答：“臣听说洛水的神灵叫做伏妃，那么，君王见到的莫非是她么？她相貌 如何？臣很想听听。” 我说：“她长得…体态轻盈柔美象受惊后翩翩飞起的鸿雁，身体健美柔曲象腾空嬉戏的游龙；容颜鲜明光彩象秋天盛开的菊花，青春华美繁盛如春天茂密的青松；行止若有若无象薄云轻轻掩住了明月，形象飘荡不定如流风吹起了回旋的雪花；远远望去，明亮洁白象是朝霞中冉冉升起的太阳，靠近观看，明丽耀眼如清澈池水中婷婷玉立的荷花；丰满苗条恰到好处，高矮胖瘦符合美感；肩部美丽象是削成一样，腰部苗条如一束纤细的白绢；脖颈细长，下颚美丽，白嫩的肌肤微微显露；不施香水，不敷脂粉；浓密如云的发髻高高耸立，修长的细眉微微弯曲；在明亮的丹唇里洁白的牙齿鲜明呈现；晶亮动人的眼眸顾盼多姿，两只美丽的酒窝儿隐现在脸颊；她姿态奇美，明艳高雅，仪容安静，体态娴淑；情态柔顺宽和妩媚，用语言难以形容；穿着奇特人间罕见，骨骼相貌象画中的仙女；她披着鲜丽明净的绫罗做的衣服，戴着雕刻华美的美玉做的耳环；黄金和翠玉做为配挂的首饰，点缀的稀世明珠照亮了美丽的容颜；她踏着绣着精美花纹的鞋子，拖着雾一样轻薄的纱裙，隐隐散发出幽幽兰香，在山边缓步徘徊；偶尔纵身跳跃，一边散步一边嬉戏；左面有彩旗靠在身边，右面有桂枝遮蔽阴凉；她正卷起衣袖将洁白细腻的臂腕探到洛水之中，采摘湍急河水中的黑色灵芝。”我深深地爱慕上了她的贤淑和美丽，心情振荡，闷闷不乐。苦于没有好的媒人去传达爱慕之情，就用脉脉含情的眼光表达我的爱意，希望真挚的情感能先于别人向她表达，于是解下腰间的玉佩赠与她，表示要与她相约。她真是太完美了，不仅懂得礼仪而且通晓诗歌，她举起美玉与我应答，指着深深的潭水约定会面的日期。我心里充满真诚的依恋，惟恐美丽的神灵在欺骗；传说曾经有两位神女在汉水边赠白玉给郑交甫以定终身，却背弃信言顷刻不见了，于是我惆怅犹豫将信将疑，收敛了满心欢喜，镇定情绪，告戒自己要严守男女之间的礼仪来约束控制自己。
    于是洛神受到了感动，低回徘徊，五彩神光忽隐忽现忽明忽暗，耸起轻灵的身躯象仙鹤一样欲飞还留。她徘徊于香气浓郁的生满椒兰的小路上，流连在散发着幽幽花香的杜衡丛中，怅然长吟抒发长久的思慕，声音悲哀凄厉持久不息。不久众多的神灵呼朋唤友会聚过来，有的在清澈的河水中嬉戏，有的在洛神常游的沙洲上翱翔，有的在河底采摘明珠，有的在岸边拾取美丽的羽毛。洛神由湘水的娥皇、女英跟随着，由水边漫游的汉水女神陪伴着，哀叹匏瓜星的孤零无匹，同情牵牛星的寂寞独居。她举起手臂用修长的衣袖遮蔽阳光扬首眺望，轻薄的上衣在阵阵清风中随风飘动。她行动轻盈象飞鸟一样，飘逸若神深不可测；在水波上细步行走，脚下生起蒙蒙水雾；行踪不定，喜忧不明；进退难料，欲去还留，眼波柔情流动，目光神采飞扬，爱情的喜悦润泽着美丽的面容；好象有许多话含在口中，气息中散发着幽幽兰香；她花容月貌羞涩柔美，深深地吸引着我而不知身在何处。这时风神将风停下，水神让江波不再起伏，司阴阳神敲响了天鼓，女娲唱起了清亮的歌声；文鱼腾跃簇拥车乘，玉制鸾铃叮咚作响；六条龙齐头并进，载着云车缓缓而行；鲸鲵争相跳跃夹护车驾，水鸟穿梭飞翔殷勤护卫；于是洛神越过水中的岛屿，翻过南面的山岗，回转白皙的颈项，用清秀美丽的眉目看着我，启动朱唇，缓缓陈述无奈分离的大节纲常，痛恨人与神的境遇难同，苦怨青春爱情不遂人意，举起罗袖擦拭眼泪，而泪水不禁滚滚而下沾湿了衣裳；伤心美好的聚会将永远断绝，哀怨从此别离会天各一方。没有表示爱情的信物可以相赠，就将江南的名贵玉环送给我，“虽然隐居在天界，我会时常思念君王…… ”
    还没说完，忽然行迹隐去，神光消遁，我怅然若失，于是我翻山越岭，上下追踪，寻找洛神遗留的足迹。洛神已去，情景犹在，四下寻找，凭添惆怅。我盼望洛神的影踪重新出现，于是驾起小船逆水而上，在长江之上任意漂泊不知回返，思念绵绵不绝，更增加思慕之情。夜晚，心神不安难以入睡，厚厚的晶霜沾满衣裳，直到天光大亮。无奈，命令仆夫起驾，继续我的归程。我揽住缰绳举起马鞭，在原地盘桓，久久不能离去。