祝允明《行楷洛神赋》卷，绢本，纵20.1cm 横 161cm上海朵云轩藏 

附录 力可扛鼎的祝允明书法
　　 孙稼阜 

　　 真放在精微，这是草书的至高境界。书史上 的巨匠大家们，无不恪守着这条规则，无论是王 羲之，还是张旭、黄山谷、祝允明、王铎、傅山， 他们都堪称草书圣手，而且皆楷法精熟。草贵龙 跳、楷贵虎卧，这是书体的表面特征；至如草能 虎卧，楷能龙跳，则是由书体间的外在特征对比 向书体内在规律的探求。这就如武术中的长拳与 太极一般，表面看长拳主动，太极主静，但长拳、 太极自身内在的收放变化是武道之精髓。节奏出 自于动静之变化，书法最讲究节奏变化，越是精 彩的作品，越含有丰富的节奏起伏。 
　　 记得金庸《天龙八部》里有一个少林老僧向 两个痴心武学的绝顶高手讲，越高深的绝技，越 需要更高一级的佛理去统摄，否则便会走火入 魔。这是讲技与道、实与虚的关系的，书法中亦 是同理，纯熟的技法若没有书写者的思想、人格、 气宇等內在修养的冲和，便会直落『匠』气，不 能升华。 
　　 在人们反复探求着书法艺术如何向前发展的 今天，各种论调此起彼伏，无论是强调其本体书 写之『艺术书法』，还是着眼视觉效果之『裁贴 组合』，都似乎在追求『新鲜』的同时离书法真 谛越来越远。温故知新，如果迷茫于前路，那我 们可从历史上的成功探索者那里得到经验，这是 书史上那些杰出大家们于这个时代的现实意义。 祝允明书法是一个伟大的未成品。比起王羲 之、黄山谷们他似乎过于『实』，但这『实』却 正是我们这个有些混乱无序的书写时代的一剂良药。回顾、研究、学习他和他的书法能使人产生『力量』，这『力』是我们学习书法者欲自强、自立所急需的。 
　　 祝允明（1460——1526）明代重要书家，字希哲，号枝山。生而枝指，又号枝指生。长洲（今江苏苏州）人。与徐祯卿、唐寅、文徵明号称吴中四才子。以举人授兴宁令，稍迁应天府通判，未几乞归。书法受外祖父徐有贞和岳父李应祯指点，上自张芝、钟繇、二王、索靖、智永，下迄唐宋元之虞世南、欧阳询、张旭、怀素、苏轼、黄庭坚、米芾、赵孟頫等无不用心。其书法无论真、草，法度森严，全以力胜。其真行以元常、王羲之为宗，借鉴于赵孟頫，写得古厚蕴藉；草书法乳于二王，犹得力于山谷，其点画长戈大戟，生辣厚重，力量更在山谷之上。祝允明草书名世，为二王、旭素、山谷后最重要的草书家，一是草法纯正，二是有鲜明个性特征。读他的草书大作，奔腾如虬蛇的点画，汹涌如大河的气势促人振奋，有很强的感招力。这种情形是斤斤于艺事，追求优雅闲适的书家所难以梦见的境界。草贵气势，祝允明草书正以气势胜，但他草中之点画分明，毫无苟且之处，犹如作真。他是一位杰出的入古以出新者，他在《奴书订》中说：『觚筦士有「奴书」之论，亦自昔兴，吾独不解此。艺家一道，庸讵缪执至是，人间事理，至处有二乎哉？为圆不从规，拟方不按矩，得乎？自粗归精，既据妙地，少自翔异，可也。必也革其故而新是图，将不故之并亡，而第新也与。故尝谓自卯金当涂，底于典午，音容少殊，神骨一也。沿晋游唐，守而勿失。今人但见永兴匀圆，率更劲瘠，郎邪雄沉，诚悬强毅，与会稽分镳，而不察其为祖宗本貌自粲如也（帖间固存）。迩后皆然，未暇遑计。赵室四子，莆田恒守惟肖，襄阳不违典刑；眉、豫二豪，啮羁蹋靮，顾盼自得。观者昧其所宗：子瞻骨干平原，股肱北海，被服大令，以成完躯。鲁直白云得长沙三昧。诸师无常而具在，安得谓果非陪臣门舍耶？而后人泥习耳聆，未尝神访，无怪执其言而失其旨也。遂使今士举为秘谈，走也狂简，良不合契，且即肤近。为君谋之，绘日月者，心规圆而烜丽，方而黔之，可乎？啖必谷，舍谷而草，曰谷者「奴餐」，可乎学为贤人必法渊赐；晞圣者必师孔。违洙泗之衺曲，而曰为孔、顏者「奴贤」、「奴圣」者也，可乎？』反映了他这一思想。 
　　 之所以说祝允明书法是一个伟大的未成品，是因为他的书法仍以『实』称，虚境未全现，而由实入虚、虚实相生是书道之至境。今人徒务虚而涉谈境界者，常会轻视他的重于法度，直如只欲得花，而不知花本生于根与枝叶也． 
　　 这里所刊《祝允明行楷洛神赋》卷，绢本，长 161厘米，高20.1厘米，为朵云轩藏本。跋者断为祝四十岁左右师古之作，有一定道理。观其点画、结体，《兰亭》意味极浓，又有钟法存乎其间，淳厚典雅，参以赵孟頫，然变化多致；其行笔从容不迫，笔笔到位，一派君子之风。此类前贤师古之作对我们今天学书法者极有借鉴价值。
