李邕(678～747)，即李北海，也称李括州，唐代书法家。字泰和，汉族，鄂州江夏（今湖北省武汉市武昌区）人。其父李善，为《文选》（梁萧统编选）作注。李邕少年即成名，后召为左拾遗，曾任户部员外郎、括州刺史、北海太守等职，人称“李北海”。

李邕能诗善文，工书法，尤擅长行楷书。当时的中朝  李邕《晴热帖》
衣冠以及很多寺观常以金银财帛作酬谢，请他撰文书写碑颂。他一生共为人写了八百篇，得到的润笔费竟达数万之多。但他却好尚义气，爱惜英才，常用这些家资来拯救孤苦，周济他人。李邕撰文书写的碑文，常请伏灵芝，黄仙鹤和元省己鑴刻。据明代杨慎的《丹铅录》考证，这三人很可能也是李邕的化名。他的传世作品有《叶有道先生碑》、《端州石室记》、《麓山寺碑》、《东林寺碑》、《法华寺碑》、《云麾将军李思训碑》、《云麾将军李秀碑》。传世书迹以《岳麓寺碑》、《李思训碑》最为世人重视。
李邕曾任北海太守，故人称“李北海”。李邕的书法艺术，在当时与  李邕行楷书《麓山寺碑》
后世获得了很高的评价，他的为人和才情更为世人所敬重。他的父亲李善是一位正直博学的人，为官遭贬，后专心学术，所注萧统（文选》六十卷，至今被视为《文选》最主要的注本之一。李邕天资聪慧，幼承家学，少年时以擅长辞章而闻名。但他在仕途上，却因为人耿介磊落，不畏权贵，屡遭贬谪。晚年在北海太守任上，遭人暗算，被宰相李林甫定罪下狱，竟被酷吏活活打死。
