篆书许氏说文叙册

纸本，纵32.4cm，横57.5cm。每页10行，行4字。北京故宫博物院藏 

　　 释文 黃帝之史倉頡，見鳥獸蹄迒之迹，知分理之可相別異也。初造書契，百官以乂，萬民以察，蓋取諸夬夬揚于王庭。言文者，宣教明化于王者，朝廷君子所以施祿及下，居德則忌也。倉頡之初作書，蓋依類象形，故謂之文。其後形聲相益，即謂之字。字者，言孳乳而浸多也。著於竹帛謂之書。書者，如也。以訖五帝三王之世，改易殊體，封于秦山者七十有二代，靡有同焉。周禮八歲（入）小學，保氏教國子先以六書。一曰指事。指事者，視而可識，察而可見，上下是也。二曰象形。象形者，畫成其物，隨體詰詘，日月是也。三曰形聲。形聲者，以事爲名，取辟相成，江河是也。四曰會意。會意者，比類合誼，以見指撝，武信是也。五曰轉注。轉注者，建類一首，同意相受，考老是也。六曰假借。假借者，本無其字，依聲託事，令長是也。及宣王太史籀著大篆十五篇，與古文或異，至孔子書六經，左邱明述春秋傳，皆以古文厥意可得而說。許氏說文敘。 

　　 此册篆书节录汉许慎《说文解字叙》一段，末开识云：“方壶属书此册，故露笔痕以见起讫转折之用。”署款：“之谦”，款上押“赵氏之谦”印。无鉴藏印记，未见著录。
　
     从赵之谦识语推测，此册当是为弟子习字用所书范本，上款"方壶"应为其弟子或爱其书者。此册书法结构谨严，篆法精丽，起讫之处未用藏锋，其意为使弟子易见笔法之踪痕，却获得了一种意外的效果，使之不同于一般篆书之圆润流美，自具特色。同时，此册笔力健劲，使转自如，将北碑书法融于篆书之中，也为赵氏书法之一大特色。本册具体书写时间不详，但从书法风格及为弟子书写范本的情况看，当为赵氏中年以后作品，是赵之谦具有代表性的篆书作品之一。 
