 清内府旧藏本

《虞恭公碑》又名《温彦博碑》，岑本文撰文，欧阳询书，全碑计三十六行，每行七十七字，籇额为“唐故特进尚书右仆射上柱国虞恭公温公碑”贞观十一年立，欧八十一岁时书。此碑楷书写得比较轻松，易于为初学者入手，惜世传摹刻、翻刻本较多，今选用嘉庆内府藏本。据王壮弘《增补校碑随笔》载：“此乃毕氏灵岩山馆旧藏，毕氏获罪籍没，遂入内府，一九五八年余在上海征得，今藏上海博物馆”。此册拓墨色浓，纸质坚韧，极为精到，后有王澍、翁方纲、王文治等跋，当为北宋精拓。


欧阳询 虞恭公碑
 
全称《唐故特进尚书右仆射上柱国虞恭公温公碑》，亦称《温彦博碑》。岑文本撰文，欧阳询书，唐贞观十一年（公元637）十月立。楷书36行，行77字，碑额阳文篆书“唐故特进尚书右仆射虞恭公温公碑”十六字。

明赵涵《石墨镌华》评云：“此碑字比《皇甫》，《九成》善小，而书法严整，不在二碑之下。”并叹：“时信本已八十余，而楷法精妙如此。”诚然，欧阳询所书《虞恭公碑》已达到了艺术的化境，细观次碑书法已脱离了“欧体”在《九成宫》，《化度寺》中所具有的凝厚严谨的特征，而更趋于自然流畅。此时欧阳询作楷书已能随心所欲，运笔自如。