黄庭坚　自书松风阁诗卷 墨迹纸本，纵32．8厘米 横219．2厘米，全文计29行，153字。台北故宫博物院藏。

　　崇宁元年（1102）九月，黄庭坚与朋友游鄂城樊山，途经松林间一座亭阁，在此过夜，作了这首“松风阁”的诗，歌咏当时所看到的景物，并表达对朋友的怀念。这件书迹长波大撇，提顿起伏，一波三折，像是船夫摇桨用力的样子。不论收笔、转笔，都是楷书的笔法，下笔平和沉稳，变化非常含蓄，轻顿慢提，婀娜稳厚，意韵十足。在后段提到前一年已去世的苏轼时，心中不免激动，笔力特别凝重，结字也更加倾侧，传达出与东坡笃厚的情谊，是尚意书风的典型。 

请点击右键逐页下载[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10][11][12][13][14][15] 

释文

　　松风阁。依山筑阁见平川。夜阑箕斗插屋椽。我来名之意适然。老松魁梧数百年。斧斤所赦令参天。风鸣媧皇五十弦。洗耳不须菩萨泉。嘉二三子甚好贤。力贫买酒醉此筵。夜雨鸣廊到晓悬。相看不归卧僧毡。泉枯石燥復潺湲。山川光暉為我妍。野僧。早。旱饥不能饘[zhān]。晓见寒溪有炊烟。东坡道人已沉泉。张侯何时到眼前。钓臺惊涛可昼眠。怡亭看篆蛟龙缠。安得此身脱拘挛。舟载诸友长周旋。 

收藏印鉴作者简介以及释文 

　　项元汴 
　　蘧庐、神品、平生真赏、项墨林父秘笈之印、桃花源里人家等数枚。 
　　项元汴（1525-1590或1602），嘉兴檇李人，字子京，号墨林，别号墨林子、墨林山人。明收藏家，筑天籟阁，广收书画名蹟。 

　　卞永誉 
　　式古堂书画印、卞令之鉴定、式古堂、卞氏令之、仙客等数枚。 
　　卞永誉（1645-1702或1711），满洲人，字令之，号仙客。康熙中由福建巡抚迁刑部右侍郎。性好书画，精鑑赏。著有《式古堂书画汇考》。 

　　安岐 
　　安、麓村、子孙保之、安仪周家珍藏、朝鲜人等数枚。 
　　安岐（1683-约1745或1746），清天津人，一作朝鲜人，字仪周，号麓堂，又号松泉老人。代明珠在杨州為盐商。博雅好古，收藏极富，尤精鉴赏。并好养士。有《墨缘匯观》。 

　　孙承泽 
　　台州市防务抵当库记 南宋官印 孙氏、北平孙氏砚山斋图书、北平孙氏、山中净侣 
　　孙承泽（1592-1676），益都人，世隶上林苑籍，故亦称大兴人。字耳北，号北海，又号退谷。明崇禎四年进士，官给事中，入清仕至吏部侍郎。收藏甚富，有《庚子销夏记》、《尚书集解》等。 

　　祥哥喇吉 
　　皇姊图书 
　　祥哥剌吉（ 约1283- 1331），元武宗女，下嫁駙马都尉琱阿不剌。武宗时封鲁国大长公主。仁宗即位，进号皇姐大长公主。热衷书画收藏。 

　　清高宗 
　　石渠宝笈、三希堂精鑑璽、宜子孙、乾隆御览之宝、石渠定鑑等数枚。 
　　弘历（1711-1799），清世宗四子，文治武功，為清诸帝之最。清高宗亦热爱鑑赏书画，曾将宫中收藏编為《秘殿珠林》《石渠宝笈》初编、续编数巨册。在位六十年，庙号高宗，年号乾隆。 

　　贾似道 
　　贾似道印、长、悦生、似道、秋壑 
　　贾似道（1213-1275），字师宪。天台人。官右丞相，太师平章军国事。贾涉子，姊理宗时贵妃，度宗立，赐第葛岭，作半间堂，广事收蓄文玩书画。元兵逼建康摘高州练使，為郑虎臣所杀。 

　　清仁宗 
　　嘉庆御览之宝 
　　顒琰（1760-1820），清高宗第十五子，嗣為帝，在位二十五年。謚睿，庙号仁宗，年号嘉庆。 

　　清宣统帝 
　　宣统御览之宝、宣统鑑赏、无逸斋精鉴璽 
　　溥仪（1906-1967），清末代帝，在位三年（1909-1911），年号宣统。 

　　仇英 
　　仇英、十州 
　　仇英（约1498-1552） ，太仓人，字实父，或作实甫，号十洲。山水风格似刘松年，尤工士女与界画，特工临摹，粉图黄纸，落笔乱真。至於髮翠毫金，丝丹缕素，精丽艳逸，无惭古人。 

　　冯子振 
　　海粟 
　　冯子振（1257-1314），字海粟，号怪怪道人。攸州人。工书法。官集贤待制。 

　　赵巖 
　　鲁詹 
　　赵巖，字鲁詹。元末时人，生卒年及爵里不详。按赵氏遗墨，多与冯子振、杨铁崖诸贤同见，足证亦元末时人。 

　　不明印数枚 

题跋作者简介以及释文 

　　黄庭坚自书松风阁诗 
　　题者不明 

　　向冰　 
　　宣惠堂帖有涪翁所书宿虾湖诗。后云。女奴辈皆鼾寐无為和墨者。故尽用一池淡墨。又尝在湖湘间用鸡毛笔。亦堪作字。盖前辈能书者。亦有时而来兴。不择佳笔墨也。此松风阁诗乃晚年所作。笔墨虽不相副。岁久光采差退，然书法具存。章章乎羲献父子之间。常有识者。嘉定壬申（1212）重午后四日寀林道人向冰敬跋。 
　　向冰，字若水，寧宗时人。 

　　魏必復 
　　筑阁依山月露清。簷牙轩豁拂云平。昔人大好吟诗处。听彻松风昼夜声。集贤侍讲学士中奉大夫致仕魏必復敬题。 
　　魏必復，元中叶人。官集贤侍讲士、中奉大夫。 

　　李泂 
　　东坡游惠州松风亭。一悟得熟歇处。涪翁於此亦云。相看不归卧僧毡。闻香击竹。同见如来。风鸣松耶。松鸣风耶。至治三年季春廿有三日。监修国史长史李泂。奉皇姊大长公主教。拜手稽首敬书。 
　　李泂（1274-1332），滕州人，善书。 

　　张珪 
　　阁上风来松有声。高人胸次洒然清。当时诗笔今犹在。抚卷重看眼倍明。中书平章政事张珪敬题。 
　　张珪（？-1327），卫州人，字公端。张弘范子。 

　　 王约 
　　曾闻狂小子。恣意轻论量。浮云风扫去。千古说苏黄。集贤大学士王约谨题。 
　　王约，元人。 

　　冯子振 
　　大苏门下士。真不愧涪翁。前日长松阁。依然謖謖风。前集贤待制冯子振奉皇姊大长公主命题。 
　　冯子振（1257-1314），攸州人，字海粟，号怪怪道人。 

　　陈顥 
　　涪翁词翰气横秋。自古如君能几箇。高阁一诗四远闻。知音自有松风和。前集贤大学士陈顥敬题。 
　　陈顥，清州人，字仲明。曾為元仁宗潜邸说书。 

　　陈庭实 
　　涪翁胸次海漫漫。兴在松风高阁间。苏子沉泉无復见。空餘此老独躋攀。儒学提举陈庭实载拜书。 
　　陈庭实，元时人。官儒学提举。 

　　孛朮鲁翀 
　　晨鐘暮鼓镇匆匆。虫鸟春秋各自雄。何似道人高阁上。萧萧双耳听松风。中书右司员外郎孛朮鲁翀赋盥手书。 
　　孛朮鲁翀（1279-1338），本隆安人，后家顺阳，字子翬。官江浙行省参知政事。 

　　黄太史书。自谓得江山之助。此诗与书皆其得意处。涪翁人品如此。诗什又如此。书法又如此。宜其為内家之珍玩也。翰林侍读学士李源道拜观。 李源道 李源道，关中人，字仲渊，号冲斋。元延祐中，官云南行省参政知事。 

　　袁桷 
　　谓松有风松不知。谓风入松风无形，声繇形始成。言六书者取焉。肇於无名。入於有名。万化之始。吾未始以妄听。松动风动。当於混沌以得之斯可矣。翰林直学士袁桷敬题。 
　　袁桷（1267-1327），鄞县人，字伯长。 

　　邓文原 
　　山雨溪云散墨痕。松风清坐息尘根。笔端悟得真三眛。便是如来不二门。集贤直学士邓文原敬题。 
　　邓文原（1259-1328），绵竹人，字善之，号匪石，流寓钱塘。 

　　柳赞 
　　豫章一再变。八体乃纯如。晚将鸡毛笔。大倣茧纸书。松风阁中作。群玉排疏疏。至今元祐脚。清标能起予。国子博士柳赞敬题。 
　　柳赞，元人。 

　　赵巖 
　　凉风高阁响鐘笙。老墨犹思翠笏横。寄语分寧黄太史。何如紫极听秋声。。 
　　赵巖 赵巖，字鲁詹。元末时人。 

(图文参考台北故宫博物院） 
