黄庭坚《浣花溪图引》，纸本，草书，纵35.5厘米，横391.4厘米。清宫旧藏。

《浣花溪图引》在《山谷外集》中有载，列于元祐三年（1088）戊辰，山谷时年四十二岁。此卷笔法苍老，多骨少肉，是山谷晚年书特征。卷后王世贞跋中评道：“书笔横逸疏荡，比素师饶姿态，亦稍平易可识。而结法之密，腕力之劲，波险神奇，似小不及也。”评价颇为恰当。卷后还有明代吴宽等人题跋。该卷系火烧残本，后经明代夏德声补齐。

鉴藏印记：“绍兴”（朱文）、“内府书印”（朱文）、“贞元”（朱文）、“乾坤清赏”（白文）、“石渠宝笈”（朱文）、“宝笈三编”（朱文）、“有明王氏图书之印”（白文），清嘉庆内府诸印等。

历代著录：《孙氏书画抄》、《石渠宝笈三编》。

释文：
拾遗流落锦宜
城，故人作尹眼为
青。碧鸡坊西结
茅屋，百花潭水
濯冠缨。故衣
未补新衣绽，
空蟠胸中
书万卷。
探道欲度义
皇前，论诗未觉
国风远。干戈
峥嵘暗寓县，
杜陵韦曲无
鸡犬。老妻稚子
且眼前，弟妹
飘零不相见。此
翁乐易极可人，园
翁溪友肯卜
邻。邻家
有酒邀皆去，得
意鱼鸟来相
亲。浣花酒舩
散车骑，野墙无
主看桃李。宗文
守家宗武扶，落
日蹇驴驮醉
起。酒阑解鞍
脱兜鍪，老儒不
用千户候。中
原未得平安报，醉
里眉攒万国愁。
生绡铺里墙粉墨
落，平生忠义今
寂寞。儿呼不苏
驴失脚，犹恐醒
来有新作。长使
诗人拜画图，煎
胶续弦千古无。
