何焯（1661—1722），字润千，因早年丧母，改字屺瞻，晚号茶仙； 江苏长洲（今苏州）人，寄籍崇明，为为官后迁回长洲（苏州）。先世曾以“义门”旌，学者称义门先生。何焯与笪重光、姜宸英、汪士鋐并称为康熙年间“帖学四大家”。


生平著有《诗古文集》、《语古斋识小录》、《道古录》、《义门读书记》、《义门先生文集十二卷》、《义门题跋一卷》等。
义门读书记五十八卷：是书收何焯读经、史、集部著作后的读书校刊记。
校订《汉书》、《后汉书》、《三国志》最有名。清末学者李葆恂称“名人批点之书，能启发人神志，而于义门先生尤为服膺”。乾隆五年，受礼部侍郎方苞之约，将其校勘之本付国子监为新刊本取正。与当季藏书名家如徐乾学、毛扆等人交往甚密，故多见孤本秘籍。家有藏书楼“赍砚斋”，藏书数万卷，宋元精椠甚多，小屋三间，盈帙充栋。每书上题跋或署有“语古小斋”、“憇闲老人”、“心好遗书性乐酒德”等字样。另有藏书楼“青阳斋”、“碧筠草堂”、“承筐书塾”、“德符堂”等。藏书印有“太学何生”、“吴下狂生”、“不仕元后人”、“义门藏书”、“青阳斋”、“汉节”、“家在凤岗之北”、“闲官养不才”、“家在桃花西坞”、“逍遥游”、“香案小吏”、“黄绢幼妇”、“文殊师利弟子”、“直夫”、“吾师老庄”、“语古”等多枚。卒后，康熙帝深为痛惜，特赠侍讲学士。著作有《困学纪闻笺》、《语古斋识小录》、《义门读书记》、《何义门集》等。[3]
评介
何焯博览群籍，长於考订。校勘古碑版最精。喜临摹晋、唐法帖，所作真、行书，并入能品。  义门读书记五十八卷
时人以为可与晋唐书法家媲美，与笪重光、姜宸英、汪士鋐并称为康熙间四大家。曾受命为康熙皇帝写《四书集注》，刻成木版藏于宫内。宫内书籍则大多由焯校勘。雍正皇帝接位前曾嘱焯写《困学记闻》的注解
