赵孟頫《行书二赞二诗卷》 27×456.3cm 北京故宫博物院藏 

　　是款署“湖州观堂与受益外郎饮酒一杯之余，便觉醉意横生。戏书此卷，为他日一笑之资。孟頫”。“受益”名张谦，大德元年前后，曾官江浙行省检校。“观堂”是佛寺中修习的场所。据赵氏《重修观堂记》，湖州的观堂始建于南宋嘉泰年间，宋木毁圮严电．元至元二十一年曾重新修葺，历时十年。赵文作于大德元年(1297)九月，本卷也应作于此时。卷未有明代卞荣、王世贞、董其昌、文震孟、陈继儒，清代英和、永瑆跋。 

　　此帖是与好友相聚，一时酒酣的乘兴之作。纸质莹润光滑，信手写来，“神融笔畅”，滂沛悦然。风格上多得颜(真卿)、米(芾)二家笔意，这在赵氏的书作中是极少见的。鉴藏印记：王世贞、英和等人印。历代著录：《辛丑销夏记》、《三虞堂书画目》、《珊瑚纲》、《过云楼书画续记》。

释文：
太湖石赞
猗拳石、来震泽。莽荡荡、太古色。玄云兴、黝如墨。冒八荒，雨万物。卷之怀，不盈尺。
萧子中真赞
臞臞萧子，乃我世交。有之似之，德音孔胶。环堵之中（此字点去）宮，啸歌其中。相彼逸民，可与同风。
题董元溪岸图
石林何苍苍，油云出其下。山高蔽日。阴晦复多雨。窈窕溪谷中，邅回入洲溆。冥冥猿又居，漠漠凫雁聚。幽居波（彼）谁子，孰与玩芳草。因之发长谣，商声动林莽。
题洗马图
齧厀覂驾谁能御，驽蹇纷纷何足顾?青丝络首锦障泥，鞭箠空劳怨长路。明窗戏写桒黄诗，洗刷归来气如怒。不须对此苦怨嗟，男儿自昔多徒步。
湖州观堂与受益外郎饮酒一杯之余、便觉醉意横生。戏书此卷，为他日一笑之资。孟頫
