梁同书(1723—1815)，钱塘（令浙江杭州）人。清代书家。字元颖，号山舟，晚号

梁同书代表作品
不翁、石翁，九十以后号新吾长翁，与安徽亳州（今徽县）梁、会稽（浙江绍兴）梁同治并称“三梁”。大学士梁诗正之子。天生颖异过人，端厚稳重。乾隆十二年(1747)举人，乾隆十七年特赐进士，改翰林院庶吉士，散馆授编修。后任顺天乡试间考官、会试同考官、翰林院侍讲、日讲起居注官，赐加侍讲学士街。忧归不复出。同书治家，以身作则，家法亦严，因此杭人都称道梁氏家法。生活简朴，衣帽终生不换，平时不宴宾客，不受馈赠。毕源曾从楚地赠同书大砚一方，同书坚决不收，毕源执意相赠，同书只好收下，数年后托友还砚于毕。工书法，初学颜柳，后学苏米，晚年纯任自然，冠绝时流。诗多雅意，文亦清峭，故为书名所掩。年九十余，尚为人书碑文墓志，终日无倦容，并无苍老之气。卒之前数日，自书讣，苍劲如昔。新书碑版遍环宇，与翁方纲、刘石庵（刘墉）、王梦楼（王文治）并称于时。日本国王曾派人求书，朝鲜、琉球等地亦以其书为贵。著有《频罗庵遗集》、《频罗庵论书》、《直语补正》、《日贯斋涂说》、《笔史》等。传世书迹甚富，小楷书作尤多。《苏老泉文卷》，书于乾隆五十九年（1794），时年72岁。纸本墨迹。纵33.4厘米，横571厘米。故宫博物院藏。梁同书博学多文，善鉴别。由他书写的碑刻和题写的不可胜数，负盛名60年。此件行书作品，其书不拘苏、米形迹，而得其神韵，貌丰骨劲，味厚神藏。其章法平稳，行距疏朗，用笔平和自然，都是承继赵孟頫、董其昌遗风的结果。此卷中字字提按顿挫交待清晰，技法精湛娴熟，看似寻常，无新奇惊人之处，然欲达到此也并非易事。梁同书在书写时挥洒自如，将其功力与性情和谐统一于此作品中。此卷虽然不是梁同书最好的作品，但也能反映出他书艺水平的基本状况。