张即之（公元1186——1263年）宋代书法家，字温夫，号樗寮，历阳（今安徽和县）人。历官监平江府粮科院、将作监薄、司农寺丞。特授太子太傅、直秘阁致仕。后知嘉兴，以言罢。
张即之书法深受唐人影响，初学欧阳询、褚遂良和颜真卿，后转师米芾，参以汉隶及晋唐经书，加上受禅宗哲学思想的影响，故形成一种独特的书法艺术风格。并能“独传家学”，以张孝祥书为主调，而自成一家体系。这种体系是他在继承古人前辈传统技法的基础上，汲取众多营养而后大胆创新形成的。张即之擅长楷书和榜书，尤喜作擘窠大字。他博学多识，“性修洁，喜校书，经史皆手定善本。” 张即之是南宋书坛首要人物，《中国书法发展史》宋六人，张即之在内，另五人为北宋四家与赵佶。张即之是南宋后期力挽狂澜、振兴书法艺术、穷毕生之力以改变衰落书风的革新家，称雄一时，且有“宋书殿军“之誉”。《宋史》本传称其“以能书闻天下”，“大字古雅遒劲，细书尤俊健不凡”。其下笔简捷凝练，运笔坚实峻健，点画顾盼生情，结字俊秀而骨力遒劲，使字字结体生动明快，清爽不落俗套。其所书《大字杜甫诗卷》前人评为“有长风  张即之书法
破浪气象”。女真族虽然远在北方，与南宋政权处于敌对地位，但对于张即之的翰墨作品，却不惜用重金购求。传世作品有楷书：《佛遗教经》、《金刚般若波罗蜜经》、《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》:行书《双松图歌》，《待漏院记》，《书杜诗》，《汪氏报本庵记》等。

作品一 《金刚般若波罗蜜经》
此卷纸本，纵34.6、横1286.9厘米。藏辽宁省博物馆。
此卷纵34.6厘米，字体应是较大的，在宋人书法作品中并不多见，这和他学习颜真卿书法有着很大的关系，明人詹景凤说他：“以鲁公法中函分书，方劲古拙，斩钉截铁，遂以传耳”，可以说搔到了痒处。
从这件书法中可以看出，张即之用笔十分泼辣，果断，枯笔处如苍松老练。用笔刷出，但送到位，在收笔处时见顿挫，又可看出曾受到米芾的影响。笔画间时有轻重笔，交替出现，尤显生动。但另一方面，张即之书法又有“笔精熟而俗，乏高古之趣。盖其意欲为古，乃失古而浅；欲为苍，又失苍而濡；欲为拙，又失拙而卑，病在不超世，着意用工力而为之耳”（詹景凤语）之势。
作品二 《书华严经》
此册为其所书《华严经》残片，经改装成册，现藏于安徽省博物馆。无款。钤有梁巘印一方。经张珩等书画鉴定家鉴定，确认其为张即之真迹。

