文彭（1498—1573）字寿承，号三桥，别号渔阳子、三桥居士、国子先生，长洲（今江苏苏州）。文徵明长子。以明经廷试第一，授秀水训导。官国子监博士。工书画，尤精篆刻，能诗，有《博士诗集》。

文彭(1498～1573)， 中国明代篆刻家。字寿承，号三桥，江苏苏州人，书  文彭半身像[1]
画家文徵明长子。曾任南京国子监博士。对诗文、书画、篆刻均有造诣。对六书有深入的研究，和何震主张篆刻必须精通六书，才能入印。他所用牙章，亲自篆写，请南京李石英镌刻。据说在南京时，偶然得到民间雕琢首饰用的灯光石，用来制作印材，篆刻家可以亲自镌刻，既方便又能得到满意的效果。从此冻石之名才被世知，冻石也被篆刻家所广泛采用，给明、清流派篆刻的发展提供了条件。
继承父亲藏书和书画，有藏书处曰“清白堂”，收藏宋元古籍和当代书画作品。藏书印有“渔阳子”、“清白堂”。弟文嘉，亦喜藏书，藏书楼有“归来堂”，藏书印有“五峰山人”、“元珠室”、“五峰樵客”等。文氏藏书散佚约在明万历末年至崇祯间，清代藏书家如张均衡、张金吾等曾收藏有文氏旧藏，多是宋刻善本。子文元发，字子悱，官卫辉同治，喜藏书，其藏书印有“二楚精神”等；孙文震孟，字文起，号湖南，亦有藏书印曰“石经堂”、“两日平章”等。[2]

